#

* 会议类别：党员大会
* 会议时间：2023年12月14日
* 会议地点：X2227
* 主 持 人：李久强
* 记 录 人：蒋添爱

**会议议题**:

1. 讨论接收谭鑫程、蓝伟彬、马知邀、郑心如、黄灏、赵栓、俞泓键七名同志的入党问题
2. 讨论王超、谭斯杨、邓息峰、任怡坤、叶佳帅、贺凌峰、刘洁慧、罗茂秋八名同志的按期转正问题

**内容记录**：

支部共有党员44人，其中正式党员18人，预备党员26人。到会的正式党员12人；预备党员23人；列席会议的42人。有表决权的到会党员12人，超过应到会有表决权人数的一半。
经无记名投票表决，支部大会同意接收谭鑫程等7名同志为中共预备党员，以及同意王超等8名同志按期转正，并报上级党组织批准。

详细会议记录如下：

第一项议程：谭鑫程、蓝伟彬、马知邀、郑心如、黄灏、赵栓、俞泓键七名同志上台发言，介绍自己的基本情况、简历、主要社会关系，并谈谈其对党的认识。介绍人王铮、徐洁、刘云杰、保瑞琪、雷济华、田佳林、王玉哲同志，分别介绍这七位同志的情况。

第二项议程：党支部书记李久强同志代表支部委员会向党员大会汇报审查情况。  
*谭鑫程、蓝伟彬、马知遨、郑心如、黄濒、赵栓、俞泓七名同志自成为入党积极分子以来，思想上认真学习党的理论知识，思想认识端正，能定期向党组织汇报自己的思想和群众的意见要求。考察期间能以党员标准规范自己的言行，表现突出。鉴于以上意见，经支委会研究，认为谭鑫程、蓝伟彬、马知遨、郑心如、黄濒、赵栓、俞泓七名同志已基本符合党员条件，可以发展为预备党员。*

第三项议程：有表决权的正式党员对七名发展对象同志能否入党进行无记名投票表决，现场票决过程如下：
    1. 推选工作人员，经支部委员会研究提议并与支部大会一致通过，李久强同志为监票人，蒋添爱同志为计票人。
    2. 工作人员清点到会人数；
    3. 工作人员领取、清点和发放《接收中共预备党员表决票》；
    4. 刘佳同志作填写《接收中共预备党员表决票》的说明；
    5. 有表决权的党员以无记名方式填写《接收中共预备党员表决票》；
    6. 现场进行投票；
    7. 工作人员清点票数，当场计票并汇总填写《接收中共预备党员表决情况汇总单》；
    8. 监票人李久强同志向支部大会报告票决对象得票情况；

    经无记名投票表决，结果如下：

    同意接收谭鑫程同志为中共预备党员的12票，不同意的0票，弃权的0票。
    同意接收蓝伟彬同志为中共预备党员的11票，不同意的0票，弃权的1票。
    同意接收马知遨同志为中共预备党员的12票，不同意的0票，弃权的0票。
    同意接收郑心如同志为中共预备党员的12票，不同意的0票，弃权的0票。
    同意接收黄灏同志为中共预备党员的11票，不同意的1票，弃权的0票。
    同意接收赵栓同志为中共预备党员的12票，不同意的0票，弃权的0票。
    同意接收俞泓键同志为中共预备党员的12票，不同意的0票，弃权的0票。

    根据票决结果，支部大会同意接收谭鑫程、蓝伟彬、马知邀、郑心如、黄灏、赵栓、俞泓键七名同志为中共预备党员，并报上级党组织批准。







第四项议程：王超、谭斯杨、邓息峰、任怡坤、叶佳帅、贺凌峰、刘洁慧、罗茂秋八名同志上台发言，逐一汇报预备期间的思想、工作情况。

第五项议程：党支部组织委员蒋添爱同志逐一介绍八名预备党员同志在预备期间的表现情况和其能否转正的意见。

第六项议程：党支部书记李久强同志代表支部委员会报告八名预备党员同志在预备期间的教育考察情况。  
*王超、谭斯杨、邓息峰、任怡坤、叶佳帅、贺凌峰、刘洁慧、罗茂秋八名同志在一年的预备期内，能按照党员标准严格要求自己，认真学习党的方针政策，积极向党组织靠拢。思想政治觉悟有了明显提高，能经常向党组织汇报自己的思想和群众的意见要求，入党动机端正,发挥了一个共产党员应有的先锋模范作用。鉴于以上意见，经支委会研究，认为王超、谭斯杨、邓息峰、任怡坤、叶佳帅、贺凌峰、刘洁慧、罗茂秋八名同志已经符合一名党员的标准，可以按期转正。*

第七项议程：有表决权的正式党员对七名预备党员同志能否按期转正进行无记名投票表决，现场票决过程如下：
    1. 推选工作人员，经支部委员会研究提议并与支部大会一致通过，李久强同志为监票人，蒋添爱同志为计票人。
    2. 工作人员清点到会人数；
    3. 工作人员领取、清点和发放《》；
    4. 刘佳同志作填写《》的说明；
    5. 有表决权的党员以无记名方式填写《》；
    6. 现场进行投票；
    7. 工作人员清点票数，当场计票并汇总填写《表决情况汇总单》；
    8. 监票人李久强同志向支部大会报告票决对象得票情况；

    经无记名投票表决，结果如下：

    同意王超同志按期转正的12票，不同意的0票，弃权的0票。
    同意谭斯杨同志按期转正的12票，不同意的0票，弃权的0票。
    同意邓息峰同志按期转正的12票，不同意的0票，弃权的0票。
    同意任怡坤同志按期转正的12票，不同意的0票，弃权的0票。
    同意叶佳帅同志按期转正的12票，不同意的0票，弃权的0票。
    同意贺凌峰同志按期转正的12票，不同意的0票，弃权的0票。
    同意刘洁慧同志按期转正的12票，不同意的0票，弃权的0票。
    同意罗茂秋同志按期转正的12票，不同意的0票，弃权的0票。

    根据票决结果，支部大会同意王超、谭斯杨、邓息峰、任怡坤、叶佳帅、贺凌峰、刘洁慧、罗茂秋八名同志按期转正，并报上级党组织批准。