# Ep.6 设计基础原则简述

要点：

* 自解释功能(affordance)
* 概念模型设计关键原则
* 界面设计中的故事板方法

## 一、自解释功能

> 定义 - 自解释功能(Affordance)：
>
> 也可以翻译为功能可见性，即事物所带有的可以被特定人感知的实际可操作性。  
> 根据事物本身（或者结合周围的环境）就可以知道这个事物的功能。

比如：

* 对于平板：则想到可以推
* 对于旋钮：则想到可以转
* 对于狭长的孔槽：则可以插入
* 对于一个玻璃板，可能不知道其功能，但如果旁边放上一个油性笔，就知道这个玻璃板是写字的。

对于按钮，如果直接用一个圆形表示，很难联想到其要按下去；  
但如果加上阴影导致看起来是一个真实的按钮，则有自解释性。

因此设计要基于人的长期知识或经验，结合格式塔原理等来设计。

## 二、概念模型设计关键原则

设计（概念）模型与用户（概念）模型融合，形成和谐的系统表现。

用户概念模型是基于用户心理/实践的模型；设计概念模型是基于工程师（设计师）的经验知识的模型。  
如果两者概念模型不匹配，会导致用户体验较差、效率较低等问题。

**用户概念模型的特点**：

是基于已有知识树的特定的人的认知。

* 先入为主，具有某种成见
* 模式认知，格式塔原理

比如设计一个把手，但是要往上拉，导致与用户的成见（知识树）冲突。

**可以参考的 4 原则**：

1. **让控制可见**：显示必要但不混乱的特征（状态），便于用户学习和决策
   * 要显示必要的控制信息
   * 控制器很多时，可以菜单分类
   * 电梯要刷卡才能用，要很明显表示出来
   * 有时候不是要把所有的显示出来，会导致混乱，而是要显示关键信息
2. **自然匹配**：反馈要能匹配到用户的先验知识，让用户可以判断操作与结果、控制器与其功能的关系
   * 比如座椅调节，往前调座椅就能往前（而不是反过来）
   * 功能排列按顺序（比如回退、播放、快进）
   * 前后音箱平衡调节，则调节栏要竖直摆放；左右平衡调节，则要水平摆放
   * 控制器与被控制器要有对应关系，比如 4 个燃气灶，旋钮也最好对应摆放
3. **提供反馈**：用户操作后能给一个比较好的、明显的、瞬时或持续的反馈
4. **限制因素**：用户在特定情况下只能按照规定操作（限制自由度、避免二义性）

### 认知心理学回顾

**认知心理特点**：

认知心理特点对概念模型的融合有特定的作用。

**以用户为中心，就要避免让用户犯错**：

因为感知、记忆判断的特点，导致用户容易操作失误，故要避免用户犯错。

* 人类不犯错不正常
* 差错两种类型：失误、错误
* 设计上的弊端
* 注意力不集中
* 信息不完整、信息对用户有误导

**人类决策与执行的特点**：

* 目标
* 执行：可能问题 - 想要执行的与允许执行的不匹配
* 作用于外部世界
* 评估：可能问题 - 返回的效果与目标效果不匹配

对应 Donald Norman 模型。

**化简为繁七个原则**：

* 应用存储于外部世界和头脑中的知识（降低人脑记忆负担）
* 简化人物结构
* 注重可视性、消除执行和评估的不匹配
* 建立正确匹配关系
* 利用自然和人为的限制性因素（减少变量与失误，降低二义性）
* 考虑可能出现的人为差错
* 采用标准化

## 三、故事板方法

*就是在纸上画界面的草图。*

解决工程师与用户的知识层面不匹配。

材料有：纸、笔、胶水，通过类似“画连环画”的方式，来向用户来沟通。  
用关键帧来表示达到目标的步骤，描述上下文中的交互。

可以画单帧来描述某个界面；也可以画多帧来表示交互流程（代表某个功能的实现流程，标题写上功能、下面放各帧）。

* 可以向用户或其他设计者讲解故事板的设计
* 观察这个过程中用户是否正常理解（观察用户行为、向用户提问）
