---
marp: true
theme: 
headingDivider: 2
---

# 精神分析 - 心理防御机制

精神分析是心理学众多理论学派中的其中一种，其既是一种神经症的治疗方法和理论，又是一种潜意识心理学体系，由奥利地精神病学家弗洛伊德所创。

**精神分析主要理论：**

* 潜意识理论  
  意识、前意识、潜意识
* 本能论  
  生的本能、死的本能
* 人格理论  
  本我、自我、超我
* 焦虑论  
  客观焦虑、神经质焦虑、道德焦虑  
  **防御机制**
* 性欲论  
  力比多
* 梦的解析

# 基本概念

## 潜意识理论

弗洛伊德把**无意识现象**和内容作为精神分析研究的主要对象。  
弗洛伊德认为无意识可以划分为前意识与潜意识。

* 意识：我们可以直接意识注意道德东西，在冰山理论(Iceberg Theory of Consciousness)中即是浮在水面上层的小部分。  
  比如正在吃饭时，在烦恼吃什么好，此时意识就是各种食物的选项。
* 前意识：指当前不在我们当前意识范围内的东西，但只要尝试回想它们，它们就能立刻回到我们的意识当中，在冰山理论中即是在靠近水面附近的冰层。  
  比如我们的名字，我们不会每时每刻都在想自己的名字，因此它大部分时间都不在“意识”范围内。但只要有人问我们的名字，我们就会在前意识中找到自己的名字，然后返回意识中并回答。  
  前意识存在深浅层区分，如上面的名字就是前意识的浅层，而深层则是较难回想起的记忆，比如小学同学的名字等。但无论如何，前意识经过回想都是可以回忆到意识当中的。
* 潜意识：指那些在正常情况下根本不能变为意识的东西，如压抑的欲望、本能冲动以及其替代物（梦、癔症），在冰山理论中即是隐藏在水下的绝大部分。  
  每天都会有很多事发生，但之后能记住（留存在前意识中）的只占一小部分，其余大部分都留存在了潜意识中。  
  与前意识不同，潜意识的内容不是能靠一般方法回想起的，但能通过不自知的事反映出来，如梦、口误、笔误等。  
  同时潜意识会影响我们的意识，主动对我们的性格和行为施加压力和影响。

## 人格理论

* 本我指最原始的与生俱来的潜意识的结构部分。其中蕴藏着人性中最接近兽性的一些本能冲动。具有强大的非理性的心理能量，按**快乐原则**行事。
* 自我指意识结构部分，是来自本我经外部世界影响而形成的知觉系统。它代表理性与机智，处于本我与超我之间，按**现实（幸福）原则行事**。自我的能量大部分消耗在对于本我的控制和压抑上。
* 超我指人格中最道德的部分。代表良心、自我理想，处于人格的最高层，按**至善原则**指导自我，限制本我，以便达到自我典范或理想自我的实现。

# 防御机制

## 焦虑

弗洛伊德认为人总是处在被压抑当中，因此人的心灵能量得不到释放，形成种种焦虑(anxiety)。

焦虑分为三种：

1. 客观焦虑<现实性焦虑>  
   它来源于人们对外部世界中真实的、客观的危险的感受，只要采取一些必要的措施或行动，就可以从客观方面解决这种焦虑。  
   如人在公园看到老虎和在深山老林中看到老虎的感受不一样，人们可以采取行动或措施来消除和降低现实的焦虑。
2. 神经质焦虑  
   它是由于担心本我的冲动会战胜自我，并导致个人做某些使他将要受到惩罚的事情的一种恐惧。人的意志能战胜外界的威胁，但有时就是不能战胜自己的某些欲望或冲动。  
   表现形式可分为：游离性忧虑、恐怖症和恐慌反应
   如有的人总是在担心自己无法控制的不合时宜的性冲动或越轨行为。
3. 道德焦虑  
   自我的行为受到超我惩罚的威胁时，所产生的情绪反映即是道德的焦虑。  
   自我既要应付外界的威胁，又要应付本我的冲动，还要接受超我的监督。如果自我的行为不符合超我的要求，超我就会对自我进行惩罚，从而产生道德上的焦虑。

## 防御机制解释

**自我用来应付本我和超我压力的手段**。  
当自我受到本我和超我的威胁而引起强烈的焦虑和犯罪感时，焦虑将无意识地激活一系列的防御机制，以某种歪曲现实的方式来保护自我，缓和或消除不安和痛苦。

特征：

1. **不是蓄意使用的。** 是无意识的或至少部分无意识。
2. 防御机制是藉**支持自尊**或通过**自我美化(价值提高)** 而保护自己及防护自己免于受伤害。
3. 有**自我欺骗**性质。
4. 本身**不是病理**的，在维持正常心理健康状态上起着重要的作用。
5. 可以**单一**也可**重叠**地表达。

## 具体的防御机制

### 逃避性防卫机制

#### 1、压抑(Repression)

一个人的某种观念、情感或冲动不能被超我接受时，下意识地将极度痛苦的经验或欲望**潜抑到潜意识中去**。是一种不自觉的主动性遗忘。
**存在于潜意识**而非意识。
> 例子：
> 一位中年妇女的独生女于十八岁时死于车祸，事情发生在十月份。当时她非常痛苦，经过一段时间以后，她把这不堪忍受的情绪抑制、存放到潜意识中去，“遗忘”了（抑制）。可以说感情留在意识之中，而观念却被忽视了。这些潜意识中的情绪不知不觉地影响她的情绪，果然她每年十月份均会出现自发抑郁情绪，自己不知道为什么，药物治疗也无效。

#### 2、压制(Suppression)

1. 当一个人产生痛苦情绪或经历心理创伤时，有意识地**控制自己**，避免心理上触及创伤。
   只是不要去回想，**依旧存在于意识当中。**
> 例子：
> 一位中年妇女的独生女于十八岁时死于车祸，她非常痛苦。经过一段时间之后，每当有人提及车祸，或者交通事故时，她都会迅速的转移话题（压制）。在网上或者报纸上看到相关信息的时候，她也会快速的掠过，当做没有看见。
2. 虽然意识中出现了想解决矛盾冲突的冲动，而在意识或半意识中却做出予以推迟的决定。
> 例子：
> 「我明天会考虑这件事」，第二天确实也记得要考虑。

#### 3、否认(Denial)

无意识地拒绝承认那些不愉快的现实以保护自我。

#### 11、退化感情<退行>(Regression)

受到严重挫折时，放弃成人的方式不用，退到困难较少、较安全的时期——儿童时期，**用先前比较幼稚的方式**去**应付困难**和满足自己的欲望。
完全的放弃努力，让自己恢复对别人的依赖，从而彻底地逃避成人的责任。
短时间、暂时性的退行现象，不但是正常的，而且是极其需要的。
> 例子：
> 成年人，遇到困难无法对付时，便觉得自己身上的「病」加重了，需要休息，以此来退回儿童时期被人照顾的生活中去。

### 自骗性防卫机制

#### 4、歪曲(Distortion)

把外界事实加以曲解、变化以符合内心的需要。

#### 5、反作用形成（反向）(Reaction formation)

意识性的采取某种**与潜意识所完全相反**的看法和行动。
因为真实意识表现出来不符合社会道德规范或引起内心焦虑，故朝相反的途径释放。
> 例子：
> 对班上暗恋的女生故意冷嘲热讽。
> 过分热情是自己不好与人交往的反向。
> 自我吹嘘是自卑的反向。

#### 14、理性化(Intellectualization)

为在情感上让自我脱离压力事件，理智化通常**不透过接受现实**，而经由用**有利于自己的理由来为自己辨解**，将面临的窘境加以文饰，通过这种方法来**合理化自己的行为或处境**，隐瞒自己的真实动机或境遇。
包括以下机制：

##### (1)、隔离<抽离>(Isolation)

将部分事实**从意识境界中加以抽离**不让自己意识到，以免引起精神上的不愉快。
> 例子：
> 向他人讲述自己创伤的故事却说这是自己身旁朋友的案例，让自己觉得这件事不是发生在自己身上。

##### (2)、合理化(Rationalization)

无意识地用一种通过**似乎理性的解释**来为其难以接受的情感、行为或动机辩护以**使其变得可以接受**。
> 例子：
> 由于没有花时间温习，导致考试不合格，因此抱怨老师出的试卷太难而导致不合格。

##### (4)、抵消(Undoing)

以象征性的事情来抵消已经发生了的不愉快的事情，以补救其心理上的不舒服。
> 例子：
> 一个丈夫在酒店玩得太晚，他也许会为妻子带回较贵重的礼物来抵消他的愧咎之情。
> 一个小孩因为犯了过错，刻意在父母面前表现乖巧的样子。

### 攻击性防卫机制

#### 6、转移(Displacement)

在一种情境下是危险的情感或行动转移到另一个较为安全的情境下释放出来。
通常是把**对强者**的情绪、欲望**转移到弱者**身上。
> 例子：
> 踢猫效应

#### 7、投射<外向投射>(Projection)

主观的将属于**自身的**一些不良的思绪、动机、欲望或情感，**赋予到他人**或他物身上，推卸责任或把自己的过错归咎于他人，从而得到一种解脱。
包括严重的偏见、因为猜疑而拒绝与人亲热、对外界危险过分警觉。
> 例子：
> 一个学生平素学习不努力，考试作弊，则认为别的同学学习也不努力，考试善于作弊。
> 在学校人缘不佳、表现不好者，认为他人也交不到朋友、成绩不好，极端者可能会对该人无端侮辱。
> 犯罪后声称「这是社会的错！」、「都是教育害了我！」等等。
> 「以小人之心度君子之腹」

### 8、？摄入<内向投射>(Introjection)

广泛地、毫无选择地**吸收外界的事物**，而将它们**变为自己人格**的一部分。
由于摄入作用，有时候人们爱和恨的对象被象征地变为自我的组成部分。
相反，对外界社会和他人的不满，在极端情况下会变成恨自己而自杀。
> 例子：
> 一学生对勤奋用功的女同学产生感情而未能表达，暗地里开始比她更用功。
> 看到人类残害动物，发现自己身为人类真是可耻，对自己产生憎恨，甚至自残自杀。

### 建设性防卫机制

#### 9、仿同<认同>(Identification)

无意识的、有选择性地**吸收、模仿或顺从**另外一个一般是自己敬爱和尊崇的人或团体的**态度或行为**的倾向,以对方之长归为己有,作为自己行为的一部分去表达。
以此吸收他人的优点已增强自己的能力、安全感以及接纳等方面的感受，掩护自己的短处。
一般动机是爱慕。
> 例子：
> 某人以与某富豪见过面为荣。
> 一个不帅的男孩子喜欢和一个漂亮的女孩子交往，可以因为别人夸奖他的女友而感到自豪。
* 反感性仿同
> 「人终究会变成自己讨厌的样子」
* 向强暴者仿同
> 向恐吓者模仿，自己也变得一样去威胁欺负比自己更弱小的人。
* 向失落者仿同
> 指模仿自己失去的人。

#### 10、升华(Sublimation)

被压抑的不符合社会规范的**原始冲动或欲望**另辟蹊径，**用符合社会认同的建设性方式**表达出来，并得到本能性满足。
对社会有利，受到提倡和鼓励。
> 例子：
> 用跳舞、绘画、文字等形式来替代性本能冲动的发泄。
> 在学校被人欺负，努力考进警校，维护社会正义。（原本欲望：报复欺负自己的人，不让他们继续欺负）

#### 2、幽默(Humour)

以幽默的语言或行为来应付紧张的情况或表达潜意识的欲望。
用幽默来表达攻击性或性欲望，可以不必担心自我或超我的抵制。

### 代替性防卫机制

#### (3)、补偿(Compensation)

个人因**心身某个方面有缺陷**不能达到某种目标时，有意识地采取**其他能够获取成功的活动**来代偿某种能力缺陷而弥补因失败造成的自卑感。
> 例子：
> 某女子因身体发育有缺陷而努力学习，以卓越成绩赢得别人的尊崇。

### 13、利他(Altruism)

为他人服务，并且本能地使自己感到满足。

# 最后

需要注意的是，弗洛伊德的精神分析理论在现代心理学中，被部分人批评为不科学的，  
其主要原因是因为精神分析理论的表示会任意补修(Arbitrarily Patch)自己的理论，或说不可证伪的。

如某人通过该理论分析出你的问题，当你矢口否认时，他便可以说你只是压抑了这种欲望，或用其他不可证伪的理论自圆其说，直到你承认如此。  
类似于星座这类的“万能”理论也类似如此，听着感觉很有道理，实际上什么也没有说。

但这些批评大多只针对较为古典原始的精神分析学，现代的精神分析学在弗洛伊德的基础上不断发展完善，出现了如阿德勒的个体心理学、荣格的分析心理学、新精神分析学等，  
现代的临床心理医学、精神医学，乃至社会学、文学等各领域都可以看到精神分析的踪影。

现代的心理学更加关注于神经科学与脑成像，关注的是实验的结果，是量表的数据，精神分析已不再像之前那样被心理学者们奉为圭臬。  
这不仅是精神分析发展的趋势，也是心理学学科发展的趋势，甚至说是任何学科发展的趋势。  
一个理论体系的发展不再是大而广的，而是不断的收窄收窄，成为一个精细化的专业小领域。  
虽然精神分析的地位已不负当年的盛名，但是跟心理学学科内部的其他理论体系相比，仍然是一个巨大的体系。

心理学经过发展演变，从最开始从哲学分离出来，到现在称为人人熟知的大众科学，  
先后经过了构造主义、机能主义、行为主义、格式塔心理学、精神分析、人本主义、认知心理学等等，  
这种百家争鸣的景象，也正是人们想要不断探索自我、了解自我的迈出的脚步吧。
