# 第二节 操作子语言DML

定义好各种数据结构和约束后，便可开始使用该数据库，  
向其“**增删查改**”各种数据。

关键命令：

* `INSERT`
* `UPDATE`（注意与DDL中`ALERT`不同）
* `DELETE`
* `SELECT`

称为“**关系操作**w”，是一种**集合操作**。

## 一、数据插入 - INSERT

插入一行：

```sql
INSERT [INTO] <表名或视图名>[(属性名序列)]
  VALUES (一行中各列的值)
```

插入多行：

```sql
INSERT [INTO] <表名或视图名>[(属性名序列)]
  SELECT ... /* SELECT产生的表，只能是表！ */
```

如要从别的表里插入数据，则`SELECT`这张表所需的数据（可以加上`WHERE`筛选），  
如要直接插入多条数据，则可以用`UNION`，将若干个条数据相并组成表。

> e.g. 直接插入多条数据
>
> ```sql
> INSERT  t(tname,title)    ​
> select  'Zhang','Lecturer'  Union  ​
> select  'WANG','Lecturer'  Union ​
> select  'LI','Lecturer'
> ```

## 二、数据修改 - UPDATE

```sql
UPDATE ​{ 表名 [ WITH (<表更新选项>[ ...n ]) ] | 视图名 } ​
  SET { 列名 = {表达式|DEFAULT|NULL}[,...n ] }
  [FROM { <源表> }[ ,...n ]] ​/* 修改的时候要如果带了条件WHERE，且WHERE中有别的表，这个FROM就不能省略 */
  [WHERE <条件表达式> ] /*​ 修改的条件，如只能修改某人的属性 */
```

注： <表更新选项>是加锁控制，在之后讲解。

## 三、数据删除 - DELETE

与`UPDATE`形式一致，  
都是先找出`SELECT`满足条件的元组，再修改/删除。

删除一次只能删除一个表的数据，  
只是条件可以跨表。

> e.g. 1 - 删除数据
>
> ```sql
> DELETE 表明
>   [FROM SC] ​
>   WHERE Cid IN ( SELECT Cid  FROM C WHERE Cname = 'Maths' ) 
> ```

## 四、数据查询 - SELECT

```sql
SELECT 列表  [ INTO  新表名 ]  FROM <源表>​
    [ WHERE 条件表达式 ]    ​
    [ GROUP BY 分组表达式 ] ​
    [ HAVING  组内数据条件表达式 ] /* 对分组统计后的数据再筛选 */​
    [ ORDER BY  排序表达式 [ ASC | DESC ] ] ​
    [ COMPUTE ​
      {{AVG|COUNT|MAX|MIN|SUM}(表达式)}[,...n] ​
      [ BY expression [ ,...n ] ]] /* 对排序结果进行小计 */
```

### 1. SELECT 子句

```sql
SELECT [ ALL | DISTINCT ]  < select_list >  ​

< select_list > ::= ​
  { * | 
   { 表名 | 视图名 | 表别名 }.* ​ |
   { 列名 | 表达式} [ [ AS ] 列别名 ] |
   列别名 = 表达式 } [ ,...n ] 
```

* ALL表示重复行可出现于结果中，DISTINCT则去除重复元素（相当于关系代数）。  
  ALL为缺省情况。
* `*`表示FROM子句的表、视图中的所有列均出现于结果中，其顺序遵照表、视图中的顺序。
* 表达式中可用聚集函数。

### 2. INTO 子句

作用：  
创建一张与`SELECT`的表同构的新表，并将查询结果插入。

* `SELECT ... INTO`不能与`COMPUTE`一起使用。
* 可用`SELECT ... INTO`创建一张与`FROM`子句中的表具有相同结构的、属性名相（不）同的新表。  
  如果不需要数据，可令`WHERE`子句条件为永假即可（此时该表可用作备份等）。

### 3. FROM 和 WHERE 子句​

`FROM`子句作用：  
指定在`SELECT`、`DELETE`及`UPDATE`语句中，所用的表、视图及表连接等。

`WHERE`子句作用：  
指定**限定行**的查询条件。

* 算术比较符：=、<、>、<=或!>、>=或!<、<>或!=​
* 逻辑运算符
  * `AND`
  * `OR`
  * `NOT`​
* 特殊运算符
  * `(NOT) IN`
  * `BETWEEN ... AND ...`
  * `(NOT) LIKE`
    > 补充 - 对于`LIKE`模糊查询：
    >
    > * `%` - 匹配任意一串字符
    > * `_` - 匹配任意一个字符
    > * `[]` - 取其中任意单个字符
    > * `^` - 非，用在`[]`中组成不取其中当个字符`[^ABC123]`
    >
    > 若要把这几个字符当作匹配符，则用转义字符`%`。
  * `IS (NOT) NULL`  
    ⭐对于`NULL`只能用`IS`来判断，而不能用`=`！
  * `SOME`
  * `ANY`
  * `ALL`
  * `(NOT) EXISTS`
    > 补充 - 对于`EXSITS`的用法：
    >
    > 检查子查询中是否有结果（存在任意一行），有则True。

### 4. GROUP BY 和 HAVING 子句

功能：

* `GROUP BY`子句 - 用于对查询的结果数据集合进行**分组**。  
  或者进行分组统计，如对各组求总和、平均值、最大最小值等。
* `HAVING`子句 - 用于对分组数据集合的**再筛选**。

用法：

* `GROUP BY`：一般与“聚集函数”联用。
* `HAVING`：必须搭配`GROUP BY`。

要求：

1. SELECT子句的列表中，除了使用聚集函数的列之外，其余各列都必须出现在Group By子句的列表中。  
   即：SELECT是对GROUP BY的结果做投影，  
   除了聚集函数列，**所有的需要投影的列都必须在分组条件里**。
2. 注意WHERE、GROUP BY及HAVING三个子句的执行顺序及含意。  
   WHERE用于对FROM子句结果设置过滤条件；  
   GROUP BY用于对WHERE子句的结果分组；  
   HAVING则对GROUP BY分组的结果再过滤。

```sql
SELECT Ctake.sid​ FROM Ctake​ GROUP BY Sid
  HAVING avg(mark)
```

```sql
SELECT S.Sid, Sname, avg(Score), count(Cid) FROM S NATURAL JOIN SC GROUP BY Students.Sid, Sname​
```

### 5. ORDER BY, COMPUTE, COMPUTE BY 子句

* `ORDER BY` - 对结果进行排序  
  * 语法：`ORDER BY { 排序表达式 [ASC|DEC] } [,...]`
  * 说明：`ORDER BY`的列一般应在`SELECT`子句中。（肯定要选择了这列才能按它排序）
* `COMPUTE (BY)` - 对查询结果数据集合最后进行“总计”，如有`BY`还可以进行小计。  
  `BY`什么，代表对什么进行小计。
  *在最近的SQL中不支持，所以不考。*

```sql
SELECT Stu.Sid as 学号,Sname as 姓名,Cname as 课程名称, Score as 成绩
  from Stu,ctake,Course
  where Stu.Sid=ctake.Sid and ctake.Cid=Course.Cid
  order by Cname
  COMPUTE Min(mark),max(mark) by Cname
```

### 6. 嵌套查询

将`SELECT ... FROM ... WHERE ...`称作一个**查询块**。

若将一个查询块，嵌套在另一个查询块的`WHERE`或`HAVING`子句中，  
这样被嵌套的SELECT语句为“子查询”，亦称“嵌套查询”。

* 子查询返回一列单行值，可用算术比较符。
* 子查询返回多列或多行值，用`IN`、`ANY`、`ALL`、`EXSIST`等运算符。
  * `IN` - 当属性在子查询返回的表中为真。

**需要同构**。

分为“不相关子查询”和“相关子查询”：

* **不相关子查询**：子查询的条件不依赖于父查询，可以独立查询。  
  因此查询顺序是由内（子）向外（父）。
* **相关子查询**：子查询的条件依赖于父查询。  
  查询的顺序是依次父查询取出一个元组，作为参数传入子查询，再将查询结果返回给父查询，直到遍历完。  
  常见于：**需要与自身比较**的情况。
  > e.g. 找出每个学生超过他所有课程平均成绩的课程号。
  >
  > ```sql
  > SELECT SID, CID FROM SC SC_Father WHERE SC_Grade >=(
  >   SELECT avg(SC_Grade) FROM SC SC_Son WHERE SC_Father.SID = SC_Son.SID
  > )
  > ```
  >
  > 可以看到，因为要找自生所有课程平均成绩，因此要把父查询中的`SC.SID`带入到子查询作为条件，  
  > 在这里为了能区分父子查询的`SC`，需要改名。

> e.g.
>
> ```sql
> SELECT SName FROM S WHERE SID IN(
>   SELECT SID FROM SC WHERE CID = '2');
> ```

### 7. 联合查询 UNINO

将两个或多个查询结果合并成一个结果返回。

---

## 聚集函数

* `COUNT( [DISTINCT | ALL] 表达式 )` - 返回非空表达式值的函数  
  * DISTINCT - 去掉重复行
  * ALL - 不去除重复行（默认）
* `COUNT(*)` - 返回结果的行数，包括NULL行和重复行
* `MAX( [DISTINCT | ALL] 表达式)` - 非空表达式值的最大值
* `MIN( [DISTINCT | ALL] 表达式)` - 非空表达式值的最小值
* `SUM( [DISTINCT | ALL] 表达式)` - 非空表达式值的总和
* `AVG( [DISTINCT | ALL] 表达式)` - 非空表达式值的平均值

> e.g.
>
> ```sql
>  SELECT sum(score) FROM SC WHERE Sid = '2020110101'
>  SELECT count(*) FROM SC WHERE Sid = '2020110101'
>  SELECT avg(Score) FROM SC, Course WHERE SC.Cid = Course.Cid
> ```
