# Ep.2 项目立项

对于项目存在的价值（为什么要做一个项目）：

立项的内容：

* 要做什么项目？
* 为什么要做这个项目？
* 这个项目的作用和价值分别有哪些？

**立项的流程**：

* 识别发起项目（找到项目）
* 论证项目 -> 可行性分析报告
* 申请项目 -> 立项建议书
* 审核项目
* 正式立项

## 一、识别企业潜在项目

* 首先由"企业信息系统"(CIO)进行战略规划
* 然后对各部分业务领域进行分析，看哪些领域需要该项目支撑
* 然后找出潜在项目
* 最后进行资源分配

进行业务的统一规划，看哪个业务是最关键的。

### 1.波士顿矩阵

关键业务领域可利用"**波士顿矩阵**"分析：

* 横轴：市场占有率 - 高到低
* 纵轴：销售增长率 - 低到高（低的话指收入已经稳定（高 / 低），高的话指目前还没有收入、但前景好（会很快增长））
* 从左到右、从下到上分为：现金牛（左下，稳定）、瘦狗（右下，衰退）、明星（左上，有发展潜力）、问题（右上，需要投入发展）

现金牛支撑明星业务、明星业务带来客户流量；  
现金牛支撑问题业务发展（一般是潮流、前沿业务），逐步占有市场；  
瘦狗业务可能会被尽量淘汰。

### 2. 产品总监（产品经理）

产品总监（经理）确定需要进一步调研的产品，归入公司新产品的调研产品池，  
可根据：

* 市场调查
* 公司内部调查
* 行业研究

然后根据新产品调研产品池中的产品，结合公司现状，选择相应的产品进一步调研，  
方式包括：

* Internet 调查资料
* 出版物
* 与用户交谈、提问卷
* 关注市场，找到新赛道
* 同同行、专家交谈
* 参加展会
* 参考其他风口（前沿）产品
* ……

---

**总结** - IT 项目产生有三类：

1. 问题型（甲方直接找到问题并提出需求）
2. 机会型（自行调查、找到新赛道）
3. 指示要求型（如国家政策方向）

其间可能结合。

### 3. 根据组织需求选择项目

要基于组织的以下三点来选择，

* 有需求
* 有资金、技术
* 有意愿、决心

## 二、可行性分析

立项之前一定要做详细的可行性分析。

**分析方面**：

* 甲方
  * 社会可行性（对于国家性、面向公众的工程）
  * 经济可行性
  * 风险可行性（有什么风险、是否有对应解决 / 预防 / 化解 / 降低方法）
* 乙方
  * 社会可行性（对乙方带来的社会上的好处）
  * **技术可行性**
  * 进度可行性
  * 经济可行性

### 1. 定义与意义

从软件项目的角度考虑，可行性是指：度量开发一个系统对于一个组织是否**有利**和**实用**。

决定"做还是不做"，记住如果不能做就一定不要做。

### 2. 时机

* **立项之前**  
  立项之前必须评估，**可以不精确**、但必须有。
* **明确需求之后**  
  此时对项目相比立项之前，范围更加确定，有了更明确的认识。  
  故可以再进行一次更精确的可行性分析，可及时止损。

### 3. 内容

#### (1) 操作

考虑项目的运行方式在目标用户或组织内是否可行（是否会被使用）。

* 系统角度：能否真正解决问题、能否达到目标、如何影响组织结构和流程
* 人员角度：考虑**最终用户、管理人员**的看法。主要是软件部署后的使用、维护和操作的**容易和接受程度**、会不会**抵触**。

#### (2)进度

衡量项目时间计划是否合理

* 能否在最后期限完成
* 加快开发（缩短进度）的代价是什么

#### (3)技术

功能、性能、限制条件的分析，确定现有资源（硬件、软件、人员、经验）条件下，技术风险有多大。  
除了现在，还要考虑将来的可维护、伸缩性。

* 技术或解决方案是否实用
* 团队有必要技术吗（没有可以使用开源）
* 是否有必要的技术专家

#### (4)社会

*对软件可能不重要，但部分 / 其他项目很重要。*

* 道德：复合道德标准、大众审美
* 法律
* 政策：国家、地方
* 自然环境影响

#### (5) 市场

* 分类
  * 未成熟：要抢占
  * 成熟: 要考虑
  * 要消亡: 要避免
* 方法 - **SWOT 分析**: (内部)优势、劣势；(外部)机会、威胁

#### (6) 经济

考虑项目带来的经济利益，应当是**最优先考虑**。
  
要进行**成本效益分析**：找出所需要的所有**成本和效益**。

* 成本  
  按时间可以分为前期、开发、后期成本，具体可分为：
  * 开发成本：人员工资、采购
  * 安装成本
  * 运行成本
* 收益  
  *软件的收益比较难以估算*
  * 可见（直接）收益
  * 不可见收益：更及时方便地获取更有效的**信息**、提高工作效率
* 方法：现金流分析
* 指标
  * 净利润：项目生命周期内，总收入与总成本的差值  
    不考虑时间因素，故并不好用。
  * 净现值(NPV):
    * 原理：资金是具有时间价值的（因通货膨胀、投资机会）
    * 方法：把所有未来的预测收益，折算到现在的收益，折算方法利用"贴现率$r$"、$\frac{1}{1+r}^i$为贴现因子，直接乘贴现因子即可。
      **NPV 等于**：整个生命周期内，预期未来每年的现金流的现值之和，减去初始成本
    * 决策：当 NPV$\ge$0 时，方案可行
    * 问题：贴现率很难确定
    * $r$确定方法
      * 公司要求的最低报酬率
  * 内部收益率(IRR)：当 NPV 等于0时，$r$为多少
    * 方法：两点法（设置一系列$r$，计算 NPV，然后画拟合直线，与 NPV = 0 的交点则是 IRR
  * 投资回收期
    * 静态：什么时候成本能回来（累积净现金流第一次出现正值的年份 - 1 + 该年初尚未回收的资金 / 概念净现金流
    * 动态：考虑折现

#### (7) 风险

* 风险评估：每个风险都有两个属性——概率和影响。  
  * 风险分析矩阵：概率 -> 可能性；影响 -> 重要性。
  * 敏感性分析（蒙特卡洛模拟）
  * 决策树分析：列举不同选择(Make or Buy)下的成功 / 失败带来的收益 / 损失
  * 对成本的影响：当项目有相对风险时，可能考虑增加贴现率；或设置多种风险情况下的 NPV 以及对应概率，计算期望。
* 风险控制

### 4. 综合评估

对各类可行性分析后，大部分都是部分可行部分不可行的情况，  
因此对于单一项目，有以下三类结果：

* 可以立即开始
* 推迟到某些变得可行后开始
* 放弃

如果有多个项目，通常对各个可行性按关注点进行**加权**，然后对结果进行排序选择。

## 三、申请项目

提交书面材料，称为"立项建议书"。  
基本内容可包括：

* 基本介绍
* 必要性和意义分析
* 可行性分析
* 建设的原则
* 实施计划
* 总结建议

## 四、项目审核与立项

* 专家审核
* 上级审核

## 五、其他拓展——招投标

在立项后，如果是选择外包，则需要**招投标**。  
对于甲方视角（招标），对乙方（投标）的关注点：

* 经济可行性
* 人 / 团队因素：人数、学历
* 技术、风险：包括资质 / 证书（尤其在专业方面，如军工）
* 其他：企业办公和科研的用地面积、专利、工具

---

**总结**：

* 立项过程
* 经济可行性分析指标
  * NPV
  * IRR
  * 动态投资回收期
