# 数据传输层 Data Transfrom O?

## 应用和数据库之间的层级

*理解可能错误。*

* 到数据库中去：应用层→数据传输层→API→…→数据库  
  传数据的时候不能直接传该实体，因为有各种关系啊继承等东西，  
  要在传到API（即数据库）的时候变换一下，就在数据传输层DTO实现。  
  数据传输层相当于菜市场，是个**中介场所**。
* 数据库返回来：数据库→服务层→控制器层→数据传输层→应用层  
  数据库就是仓库啦；  
  服务层当幕后人员，提供各种操作接口（增删查改）的实现；  
  控制器层当接待员，调用接口返回结果。

上面有个数据传输层还没被实现，  
因为是中介场所，所以要新建个项目（场所），取名share。

## 作用

很神必，有点不了解。  
视频上说通知更新等应用层的操作，在数据传输层实现。

跟认知偏差了，认为数据传输层只是转换下数据的形式传东西的，  
先跟着做……

> 客户端开发过程中，肯定要实现通知绑定等后端到前端的服务更新，  
> 这个不可能写在数据库里，因此在数据传输层实现。【？

---

* 客户端请求相关服务时，参数需要使用DTO层类型的数据，返回也是一样，然后在内部把返回的DTO类型提取出自己需要的。  
* 向API接收相关服务时，参数需要使用DTO层类型的数据，返回也是一样，然后在内部通过`AutoMapper`转换成数据库内的数据类型。

即传过去、传过来，四个方向都是DTO类型的！

## 映射 - AutoMapper

不可能一个个自己手动去把DTO给转换成数据库中的关系实体。  
因此映射，用AutoMapper。

主要就是：增和改，这两个操作需要通知更新，所以用到DTO。

### 有关 AutoMapper 的映射配置

AutoMapper 会自动将两个对象同名属性进行映射，  
且如果存在默认转换的话（比如 `Uri` 类型可以自动转换到 `string` 类型），也会自动转换。

#### 为某类类型配置映射

使用`CreateMap<源类型, 目的类型>().ConvertUsing<ITypeConvert类型的转换器>()`

转换器编写示例：

```c#
// 枚举类型 转 字符串泛型：将枚举类型值转为字符串
public class EnumToStringConverter<T> : ITypeConverter<T, string> where T : Enum
{
    public string Convert(T source, string destination, ResolutionContext context)
    {
        return source.ToString().Split('.').Last();
    }
}
```

需注意：不会对该属性的派生类应用配置！  
比如我之前的幻想：

```c#
CreateMap<Enum, string>().ConvertUsing<EnumToStringConverter<Enum>>();
```

这样只会对基类`Enum`进行映射，而`FileTypeEnum`虽然是它派生的，但并不会应用这个规则。

#### 为对象的某一属性配置映射

如果不满足上述两个条件，需要手动配置，  
一般是在配置中的`CreateMap<Entity, DTO>()`使用`.ForMenber()`：

```c#
CreateMap<UserEntity, UserDTO>()
  //.ForMenber(d => d.目的属性, o => o.MapFrom(s => s是源对象))
    .ForMember(d => d.Birthday, o => o.MapFrom(s => s.Birthday.ToString("d")))
    .ForMember(d => d.Role, o => o.MapFrom(s => s.Role == UserEntity.RoleEnum.普通用户 ? "普通用户" : "管理员")).ReverseMap();
```

> 有关表达式树 Lambda 中一些奇怪东西：
>
> * 不能使用空传播运算符 `?.` 防止为空，但可以用 `o => o != null ? ... : ...` 来实现。
>