# 第二节 一维总体

1. 总体  
   总体一般服从于一种分布，  
   且已经知道这种分布$F$以及其参数组$\theta$：  
   $X\sim F(\theta)$

   即为“参数统计“。
2. 个体  
   从总体中的具体个体$X_i$
3. 样本  
   从随机抽样中抽取$n$个个体，组成一个集合$(X_1,X_2,\cdots,X_n)$，  
   其中$n$为样本容量。  
   $n$较大时为大样本（一般大于$50$），否则为小样本。

   抽样有很多方法，本课程只掌握“简单随机抽样”：  
   1. $X_1\sim X_n$相互独立，即前面抽取与后面抽取无影响。
   2. $X_1\sim X_n$具有相同的分布（或者说来自于同一个总体）
4. 样本值（数据）  
   对样本$(X_1,X_2,\cdots,X_n)$做一次观察（取其值），所得的实数值$(x_1,x_2,\cdots,x_n)$称为样本值。
5. 统计量  
   对数据进行信息加工，用函数来表现样本的属性，  
   $T=T(X_1,X_2,\cdot,X_n)$，其中$T$为连续函数。

   关键问题为如何构造统计量。

## 一、常用统计量

### 1. 刻画位置中心

1. 样本均值（平均值）$\overline{X}$ - 刻画位置中心
   $$
   \overline{X}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^n X_i
   $$

   * 若总体满足正态分布，则其每个样本的样本均值所构成的一组数据，也满足正态分布。  
     $X\sim N(\mu,\sigma^2)\Rightarrow\overline{X}\sim N(\mu,\frac{\sigma^2}{n})$
     > 拓展 - 若总体不满足正态分布：
     >
     > 则根据中心极限定律，当$n\to\infty$时，$\overline{X}$仍满足正态分布。
2. 顺序统计量  
   设$(X_1,X_2,\cdot,X_n)$为总体$X$的样本，把他们按照**从小到大排序**，记作$X_{(i)}$。  
   可以知道$X_{(1)}=\min(X_1,\cdots,X_n)$，$X_{(n)}=\max(X_1,\cdots,X_n)$，而中间的不好用函数表示。
3. 中位数$m_d$ - 刻画位置中心  
   $$
   m_{d}\left\{\begin{array}{ll}
   X_{(k)} & n=2 k+1 \\
   \frac{x_{(k)}+x_{(k+1)}}{2} & n=2 k
   \end{array}\right.
   $$
4. 众数$M$ - 刻画位置中心  
   数据中最常出现的值，不过可能不唯一，刻画效果不好。

### 2. 刻画尺度中心

1. 样本方差$S_n^2$  
   $$
   S_n^2=\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^n(X_i-\overline{X})^2
   $$
   **注意**：除的是$n-1$而不是$n$，  
   否则叫“样本中心二阶矩”。
2. 极差$R$  
   $$
   R=X(n)-X(1)
   $$

## 二、统计量的分布

三种常见的分布：

* $\chi^2$分布
* $t$分布
* $F$分布

### 1. 卡方分布

> 定义：
>
> 若随机变量$X \stackrel{i,i,d}{\sim} N(0,1)$，则：
> $$
> \sum_{i=1}^n X_i^2\sim \chi^2(n)
> $$
> 其中$n$为自由度：代表有多少项求和。

即：标准正态的平方和为$\chi^2$分布。

性质：  
对于$\chi^2(n)$来说：

1. $E(\chi^2(n))=n$，$D(\chi^2(n))=2n$
2. $\chi_1^2\sim\chi(n_1), \chi_2^2\sim\chi(n_2)$，且两者相互独立。  
   则：$\chi_1^2+\chi_2^2\sim\chi(n_1+n_2)$  
   即：相互独立卡方分布的和也为卡方分布，自由度为两者之和。

> 例题 - 由来自非标准正态分布的线性组合服从$\chi^2$分布，求参数
>
> 设$(X_1,X_2,\cdots,X_n)$来自总体$N(0,2^2)$的简单随机样本，求$a,b,c$使得：  
> $X=a(X_1+X_2)^2+b(X_3+X_4+X_5)^2+c(X_6+X_7+X_8+X_9)^2$服从$\chi^2$分布。
>
> 解：  
> $\because X_1\sim X_n$来自于正态分布的简单随机抽样，  
> $\therefore X_1\sim X_n$的线性组合也为正态分布，且独立。
>
> 对于第一项$a(X_1+X_2)^2$，只有一项正态分布的求和$(X_1+X_2)^2$，故自由度唯一，  
> 记$A=X_1+X_2$，接下来对其标准化：$A\sim N(0,2^2+2^2)\Rightarrow\frac{A}{2\sqrt2}\sim N(0,1)$，  
> 故$(\frac{A}{2\sqrt{2}})^2\sim\chi^2(1)$，求得$a=\frac{1}{8}$。
>
> 对其与同理，得到三个独立的$\chi^2$分布相加，  
> 最终整个和服从$\chi^2$分布，$X=\cdots\sim\chi^2(3)$。

---

有关正态分布的应用：  
若$X\sim N(\mu,\sigma^2)$，其一个样本的方差$S_n^2=\frac{1}{n-1}\sum(X_i-X)^2$

* 如果总体的数学期望$\mu$已知，则：
  $$
  \frac{1}{\sigma^2}\sum_{i=1}^n(X_i-\mu)^2\sim\chi^2(n)
  $$
* 如果总体的数学期望未知，则：
  $$
  \frac{1}{\sigma^2}\sum_{i=1}^n(X_i-\overline{X})^2=\frac{n-1}{\sigma^2}S^2\sim\chi^2(n-1)
  $$

### 2. t分布

正态总体下样本均值与样本方差的分布。

*用来关注均值(N)与方差($\chi$)两者的关系。*

> 定义：
> a
> 对于$X\sim N(0,1)$、$Y\sim\chi^2(n)$，则：  
> $$
> T=\frac{X}{\sqrt{\frac{Y}{n}}}\sim t(n)
> $$

* 分子：标准正态
* 分母：卡方分布除以自由度的开方

要求自由度$n>2$。

与正态分布很类似，但有本质不同。

#### 2. 性质

1. 数字特征
   * $E()=0$
   * $D()=\frac{n}{n-2}$ 

### 3. Z分布（F分布）

为卡方分布除以卡方分布。

### ⭐4. 有关正态总体统计量的五大性质

1. 样本均值$\overline{X}$ - 服从正态分布
   $$
   $$
2. 样本方差$S^2$ - 服从卡方分布
   $$
   $$
3. 样本均值与样本方差相互独立  
   为第4条的前提。
4. 样本均值与样本方差 - 服从t分布
5. 样本方差的另一种表达形式 - 用样本均值表示：  
   $$
   ⭐ \frac{1}{\sigma} \sum_{i=1}^{n}(x_{i}-\overline{x}) \sim \chi^{2}(n-1)
   $$

> ⭐总结1 - 计算样本均值$\overline{X}$：
>
> * $\sigma$已知 - 用正态分布：$\frac{\overline{X}-\mu}{\frac{\sigma}{\sqrt{n}}} \sim N(0,1)$
> * $\sigma$未知 - 用t分布：$\frac{\overline{x}-\mu}{\frac{S}{\sqrt{n}}} \sim t(N-1)$

---

> ⭐总结2 - 计算样本方差$\sum (X_i^2-\overline{X})$：
>
> * $\mu$已知，求$\sum (X_i-\mu)^2$ - 用$\chi^2$分布：$$
> * $\mu$未知，求$\sum (X_i-\overline{X})^2$ - 用

*例题2。*

---

# 临时

## 显著性水平

对于标准化正态分布$N(0,1)$，$\forall \alpha\in(0,1)$，  
必然存在一个$z_\alpha$，使得$1-\Phi(z_\alpha)=P\{X\ge z_\alpha\}=\alpha$，  
即$z_\alpha$满足等式：
$$
\Phi(z_\alpha)=1-\alpha
$$

$z_\alpha$只是个记号，代表$x>z_\alpha$时的概率为$\alpha$。  
$\alpha$是具体概率，$z_\alpha$是要大于多少。

* 对于$1-\alpha>0.5$，直接查表可得$z_\alpha$。
* 对于$1-\alpha<0.5$，则$z_\alpha=-z_{1-\alpha}$。

## 分位点

对于其他的 - 分位点$w$：  
$P(X>w)=\alpha$

* $X\sin N(0,1)$ - $w=Z_\alpha$  
  方法：按上面
* $X\sim \chi^2(n)$ - $w=\chi_\alpha^2(n)$  
  方法：直接查表
* $X\sim t(n)$ - $w=t_\alpha(n)$  
  方法：$\alpha$很小，直接查表；$\alpha$很大，$t_\alpha(n)=-t_{1-\alpha}(n)$
* $X\sim F(n_1,n_2)$ - $w=F_\alpha(n_1,n_2)$  
  方法：$\alpha$很小，直接查表；$\alpha$很大，$F_\alpha(n_1,n_2)=\frac{1}{F_{1-\alpha}(n_2,n_1)}$  
  注意倒数后**自由度还要调换**一下。

---

对于$\frac{\alpha}{2}$，  
则$P\{|X|\ge w\}=P+P=\frac{\alpha}{2}+\frac{\alpha}{2}=\alpha$，  
称$w=Z_{\frac{\alpha}{2}}$

* $X\sim N(0,1)$ - $w=Z_\frac{\alpha}{2}$
* $X\sim \chi^2(n)$ - $P(|X|>w)=P(X>w)=\frac{\alpha}{2}$
* $X\sin t(n)$，同正态
* $X\sim F(n_1,n_2)$，同卡方
