# 第二节 统计方法基础

气体分子热运动具有无序性，  
因为频繁碰撞，分子速度和方向不断变化，表现为一种无序和随机运动。

气体分子热运动可以得出统计规律，  
故引入统计方法。

要点：

1. 基本概念
   * 统计规律
   * 概率
   * 概率密度和分布函数
   * 统计平均值
   * 涨落
2. 推导理想气体$P,T$的公式

## 一、统计规律

统计规律为大量偶然事件整体所遵从的规律。

* 偶然 - 不能预测
* 整体 - 多次重复

特点：

1. 群体规律：只能表示**大量偶然事件**的整体效果。  
   对少数事件不适用。
2. 量变到质变：整体特征占主导地位。  
   **不是**个体粒子运动规律的**简单叠加**。
3. 与系统所处的宏观条件相关。
4. 伴有涨落：
   > 定义 - 涨落：
   >
   > 每一次测量的实际结果与统计平均值的偏差，称为涨落，也称起伏。

## 二、概率理论

> 定义 - 概率
>
> $$
> P_A=\lim_{N\to\infty}\frac{N_A}{N}
> $$

物理中将$P$记为$W$。

性质：

1. 叠加定律  
   对于**互斥事件**$A,B$，其**和事件**$W_{A+B}=W_A+W_B$

   这种划分的所有互斥事件，其满足归一化条件：$\int \textrm{d}W=1$
2. 乘法定律  
   对于**独立事件**$A,B$，其**积事件**$W_{AB}=W_A\times W_B$

## 三、基本概念

1. 概率密度：$\frac{N_i}{N\Delta x}$  
   强调**单位长度**内的概率。
2. 分布函数：$\frac{N_i}{N\Delta x}$是$x$的函数，则称为分布函数。  
   **千万注意：跟概率论中的分布函数不同**，  
   概率论的分布函数是一段的和，而这里的就是某点概率，  
   **这里的分布函数，是概率论的概率密度**。

   转化后写成：
   $$
   ⭐f(x)=\frac{\textrm{d}N}{N\textrm{d}x}
   $$
3. 统计平均值：  
   $$
   \bar{g}=\sum xf(x)
   $$

## 四、理想气体的压强公式

### 1. 提出理想气体分子模型

* 为质点 - 不计大小
* 为自由质点 - 不计重量
* 除碰撞瞬间外无相互作用。
* 碰撞为完全弹性碰撞。
* 遵循经典力学定理。

### 2. 统计性假设

1. 分子处于容器内任意位置处的概率相同。
2. 分子沿各方向运动的概率相同。

* $\bar{v_x^2}=\bar{v_y^2}=\bar{v_z^2}=\frac{1}{3}\bar{v^2}$

### 3. 公式推导

压强等于器壁单位时间内，单位面积上所受的平均冲量。

1. 考虑一个分子对器壁一次碰撞产生的冲量：  
   $y,z$轴上速度不变，$x$轴上速度相反。
   $I_i=2mv_{ix}$
2. 该速度区间内（第$i$组）所有分子在$\textrm{d}t$时间内给予器壁的总冲量：  
   $\sum I_i=\frac{1}{2}\sum 2mv_{ix}^2n_i\textrm{d}t\textrm{d}s$
3. 得到理想气体压强公式：  
   $\begin{aligned}P&=\frac{\sum I_i}{\textrm{d}s\textrm{d}t}\\&=\sum_i mv_{ix}^2n_i\\&=\frac{n m\sum_i v_{ix}^2n_i}{n}\\&=nm\bar{v^2}\end{aligned}$
   $$
   ⭐P=\frac{1}{3}nm\bar{v^2}=\frac{2}{3}n\bar{\epsilon_t}
   $$

   $\bar{\epsilon_t}=\frac{1}{2}m\bar{v^2}$，为分子的平均平动动能。

> 补充 - 道尔顿分压定律：
>
> $P=P_1+P_2+\cdots$  
> 总压强等于各种气体**单独充满容器**时**压强之和**。

### 4. 宏观量的微观实质

* 观测时间足够长
* $\textrm{d}S$足够大
* ...

$$
P=\frac{2}{3}n\bar{\epsilon_t}
$$
宏观量是微观量的统计平均值。

## 五、理想气体的温度公式

$$
⭐\bar{\epsilon_t}=\frac{3}{2}kT
$$

理想气体温度$T$是分子平均平动动能的量度，是分子热运动剧烈程度的标志。

温度是大量分子热运动的集体表现，是统计性概念，  
对**单个分子没有温度**可言。