# 数据结构

## Ep.0 绪论

### 1. 什么是数据结构？

相互之间存在一种或多种**特定关系**的**数据元素**的**集合**。

### 2. 数据结构三要素是什么？

* **逻辑结构**  
  决定算法的设计
* **存储（物理）结构**  
  决定算法的实现
* **数据的运算**

**逻辑结构独立**于存储结构，但存储结构依赖于逻辑结构。

### 3. 什么是逻辑结构

指数据元素之间的逻辑**关系**。

分为**线性结构**和**非线性结构**：

* **线性结构**：一般指线性表，如顺序表、链表、栈、队列、串、数组
* **非线性结构**：集合、树形结构、图状结构

### 4. 什么是存储结构

数据在计算机中的具体**表示**。

分为以下四种存储方式：

* **顺序存储**
* **链式存储**
* **索引存储**
* **散列存储**

### 5. 比较顺序存储与链式存储

**顺序存储**：

* 优点：
  * 可以**随机存取**【指可以任意存或取任一元素】，访问元素为$O(1)$
  * 元素占用最少的空间【不需要额外记录信息】
* 缺点：
  * 只能使用相邻存储单元，产生较多**外部碎片**
  * 在指定位置插入和删除为$O(n)$

**链式存储**：

* 优点：
  * 对于带索引的链表，在指定位置插入和删除为$O(1)$【否则需要顺序找到指定位置为$O(n)$】
  * 不会出现碎片现象
* 缺点：
  * 需要存储指针，占用额外存储空间
  * 只能**顺序存取**，访问元素为$O(n)$

### 6. 什么是抽象数据类型(ADT)

描述了数据的**逻辑结构**和**抽象运算**。

通常用$(\textrm{数据对象}, \textrm{数据关系}, \textrm{基本操作集})$三元组表示。

### 7. 什么是算法、算法五个特性

对**特定问题求解步骤**的一种表述，是指令的有限序列。

* 有穷性
* 确定性：指令有明确含义
* 可行性：操作都可以通过已实现的基本运算执行有限次实现
* 零以上输入
* 一以上输出

还需要考虑：

* 正确性
* 可读性
* 健壮性：对于非法数据的处理
* 高效率：时空复杂度

### 8. *时间复杂度、空间复杂度定义

*略*……

## Ep.2 线性表

### 1. 线性表的定义、特性

**定义**：

具有**相同数据类型**的$n$个数据元素的**有限** **序列**（存在**顺序关系**、除头尾每个元素有前驱和后继）。

**特点**：

* 元素个数有限
* 具有逻辑上的顺序性
* 数据元素的数据类型都相同，具有抽象性

### 2. 链表头指针的作用

方便运算操作的实现：

1. 插入和删除算法统一
2. 空表和非空表统一

### 3. 循环链表与单链表的区别

* 在插入、删除上几乎一样，小区别是循环链表的表尾不用特殊处理
* 循环链表可以只设尾指针（头指针为其next），使得在尾部处理也为$O(1)$【单链表需要特殊记录尾指针，否则为$O(n)$】

### 算法题

#### 1. 交换顺序表前后两部分

**思路**：记为$ab$，要变为$ba$，先交换整个序列$(ab)^{-1}=b^{-1}a^{-1}$，再交换$a,b$序列变为$ba$。

**时间复杂度**：$O(n)$

*拓展*：对于循环移动等同于该操作。

#### 2. 两个有序顺序表，找到合并后中位数

**思路**：比较两表的中位数，若相同则找到；否则中位数在两者之间（若前者大于后者，则在前者前半和后者后半；若前者小于后者，则在前者前者后半和后者前半）。

**时间复杂度**：$O(\log n)$

## Ep.3 栈、队列、数组

## Ep.4 串

## Ep.5 树、二叉树

## Ep.6 图

## Ep.7 查找

## Ep.8 排序