# Ep.5 交互技术

## 一、交互

交互是用户与设备的通信过程。

### 1. 交互模型

逻辑上的交互模型 - **Donald Norman 模型**：

逻辑上，行动有七个阶段：

1. 用户建立其**目标**  
   如想创建一个红色的三维实体
2. **任务**规划
3. 定义界面**操作**
4. **执行**操作
5. **感知**系统状态  
   操作后系统有什么反馈
6. **解释**系统状态  
   感知到系统状态后，能解释其形成原因
7. 面向目标**评估**系统状态  
   判断系统状态是否符合自己的目标

依照这种模型，可以分析出交互过程中存在的一些问题：

* 人规划的任务操作$\ne$系统能够支持的操作
* 系统的反馈状态$\ne$人的目标所期望的状态
* 人的问题：
  * 对目标、规划的不准确  
    故要服务于人的认知，设计好的界面
  * 任务目标错误  
    故设计要匹配认知

**非逻辑的交互模型**：

* 类似于格式塔原理
* 多通道交互

### 2. 人机工程

从人机工程的角度考虑交互，有以下要点：

* 控件和显示  
  如：要按照功能、使用频率、动作顺序进行分组
* 环境  
  如：座位的设计要符合大多数人
* 健康要素  
  如：光强、噪声
* 颜色  
  颜色心理学，如：警示用红色

### 3. 交互样式

* 命令行方式
* 菜单
* 自然语言：语音对话
* 问答与查询：SQL
* 填表/电子表格：Excel
* WIMP：W - 窗口、I - 图标、M - 菜单、P - 指点
* 指点和点击：浏览器
* 三维交互：虚拟现实
* 脑机接口

每种交互都会急于某种交互范式实现。

### 4. 交互背景

可能对交互产生影响的因素。

* 社会 / 组织：他人的驱动
* 动机：成就感
* 缺陷系统：缺乏动机的驱动

### 5. 交互范式

是一种处于支配地位的理论框架，即可以被大多数人所接受的交互设计。

**研究范式的原因**：

关心 HCI 的可用性（HCI 的共同特点），促进整个系统可用性的提升、优化设计、创新。

**范式**：

1. 批处理
2. 分时处理
3. 网络处理：把不同的节点分成不同的网络组
4. 图形显示：将命名行变成图形化显示
5. 互联网、Iot、AI……

### 6. 交互技术

#### (1) 输入模式

* 请求模式
  * 流程
    1. 应用程序发送输入请求
    2. 等待用户输入
    3. 输入数据后继续执行
  * 缺陷：请求后需要一直等待，存在延时。
* 采样模式
  * 流程：
    1. 输入设备连续不断地输入数据，并存储到某个地方（缓存区）
    2. 程序有输入需求时，从存储的地方读取、即采样
  * 优点：方便、可以同时处理多个信息、不需要等待
  * 缺点：应用程序处理时间较长是，可能丢失数据
* 事件模式
  * 流程：用队列来优化采样模式
    * 输入设备连续不断输入数据，将数据存储到一个队列中
    * 程序依次从队列中读取并处理
  * 优点：可以避免采样模式导致的数据丢失

输入数据可以串行或并行。

#### (2) 定位

* 直接定位：直接输入坐标值（比如操作三维空间，可以精确的输入坐标进行定位）
* 间接定位：非精确定位方式，如鼠标

#### (3) 笔划

利用定位，输入一组按顺序的坐标序列，从而表示折线 / 曲线的控制点。

#### (4) 定值

就是输入一个精确的数值，以输入缩放、旋转操作的参数。

#### (5) 选择

使用鼠标、键盘等，选择一个元素。

#### (6) 字符串

使用键盘，在文本框内输入。  
可以有下拉选项，即 List of Value(LoV)。

#### (7) 具体举例

* WIMP 界面  
  Windows 界面的标准范式，应用例程提供窗口、图标、菜单、文档，让用户可以看到；用户通过键盘击键和鼠标点击，从而输入数据。
* 几何约束
  对图形的方向、对齐方式进行规定和校准。
  * 网格吸附：对定位进行约束
  * 方向约束：按住 Shift 只能对这个方向进行缩放
  * 引力场：光标落在一个线段附近时，会自动吸附到线段上最近的点
  * 拖动：在拖动的时候进行预览反馈
  * 橡皮筋技术：在绘制对象的时候进行实时预览，即不断进行绘制、删除、绘制的操作
  * 操作柄技术：选中图形后凸显边界框、旋转按钮，可以缩放旋转
* 三维操作技术
  * 问题
    * 六自由度输入：三维有六个自由度，但传统输入（鼠标）只有两个自由度
    * 菜单没有深度感
  * 方式
    * 直接操作
      * 光标必须有深度感
      * 光标遇到物体不能进入或穿过物体
      * 可以采用半透明三维光标
    * 三维控件(Widgets)：即三维交互界面的小工具，如漂浮的菜单、三维光标等，有以下设计原则：
      * 几何形状能表示其用途（比如用于扭曲物体，那么其就是扭曲的）
      * 适当选择或约束控件可以控制的自由度（只控制部分自由度），以简化控制
    * 三视图输入
* 自然交互 / AI+
  * 语音识别与合成
* 笔式用户界面：PIBG 范式  
  联机 / 脱机识别。

### 7. 综合交互

* 元宇宙：Roblox