# 凸集

由这几种概念类似推论：

* 线性组合 -> 子空间, 生成子空间
* 凸组合 -> 凸集，生成凸包
* 仿射组合 -> 仿射集，生成仿射包
* 锥组合 -> 锥，生成锥包

## 一、定义

* 几何意义（凸包）：对于一个图形，在边界或内部任意取两点，均在某个区域内。（这里没要求是最小的）
* 代数意义：如果每个$x_0,x_1\in C$和每个实数$\theta(\theta\in[0,1])$，点$(1-\theta)x_0+\theta x_1\in C$，**则集合**$C(C\in\mathbb{R}^n)$**是凸的**(convex)

凸集合则是对于**线性组合是封闭**的集合。

**凸包**：包含$X$的最小凸集。

## 二、保凸运算

凸集，运算后仍是凸集的运算。

1. 交：凸集的交还是凸集
2. 直积：用于拼接集合，$C=C_1\times C_2=\{(x_1,x_2):x_1\in C_1,x_2\in C_2\}$，其中$C_1\in \mathbb{R}^{n_1}, C_2\in \mathbb{R}^{n_2} C\in \mathbb{R}^{n_1+n_2}$
3. 伸缩：$\beta C$
4. 和
5. 仿射变换：$Ax+b$ 
   可反，即原像集是凸集、则像集是凸集，反之亦然。

## 三、常见凸集

* 超平面：$\{x\in\mathbb{R}^n:\boldsymbol{}{w}^T\boldsymbol{}{x}=b\}$  
  其中：$w$称为法向量。  
  超平面用于把空间一分为二。
* （正/负）半空间：$w$指向的部分则为正半空间
* 仿射集：超平面的交（超平面的平移）  
  维数
* 多面集：半空间的交
  * $m$维单纯形
    * $n-1$维标准单纯形：均非负、和为$1$
    * $n$维标准单纯形：均非负、和小于等于$1$

## 四、仿射

* 仿射组合
* 仿射包$\text{aff}X$

集合$X$的固有维数：仿射包$\text{aff}X$的维数。

## 五、闭包、内部

* 闭包$\text{cl}X$  
  当$X=\text{cl}X$时，$X$为闭集。  
  $X\subseteq \text{cl}X$，故闭集则是要增加一些边界点。
* 内部$\text{int}X$  
  当$X=\text{int}X$时，$X$为开集。
  即除去边界的集合。
  * 内点

**对于凸集的性质**：

* 内部和闭包都是凸集
* 如果内部非空，从内部选一向量$x$、闭包选一向量$y$，  
  则线段$xy$（不能取到$y$）也属于内部。  
  故：可以用内部的点逼近边界的点（前提是内部非空）

**相对内部**：

* 相对内部$\text{ri}X$
  * 相对内点
* 相对边界$\text{rbd}X$，为闭包减去相对内部

对于非空凸集，相对内部是一定存在的，故可以用相对内点逼近相对边界。

## 六、锥

* 锥：几何上指以原点为端点，向$x$作射线，包含在锥中  
  定义上：乘上一个系数$\alpha$仍在集合中。
* 锥组合
* 锥包$\text{cone}X$

**常见锥**：

* 第一卦限
* 多面体锥
* 二阶锥（冰淇淋锥）
* 对称矩阵锥
* 半正定矩阵锥
* 正定矩阵锥

## 七、集合分离

判断两个集合$S$和$T$是否分离，利用超平面（看是否存在这样一个超平面）：

* 超平面分离$S$与$T$：分别位于两个相反的闭半空间（一个位于一侧的开，一个位于另一侧的闭）  
  可能会出现$S$与$T$都在超平面$H$上
* 超平面正常分离：排除了都在$H$上的情况
* 超平面严格分离：相反的开半空间
* 超平面强分离

**正常分离的充要条件 - 正常分离定理**：  
对于两个**非空凸集**，相对内部不能有公共元素。（不是凸集不能用这个）
