# 2023.1.11 - 第一次大会议

我们目前整个小组在一起所做的事情，已经可以叫称为**项目（准确来说是解决方案）开发**，就相当于去公司去上班一样，我们五个人就组成了一个小公司【为了更亲近点后面都叫团队啦_(:зゝ∠)_……

首先要知道团队存在的目的是什么：就是**了解所面向用户的需求**，然后想方设法去**满足他们的需求**【然后赚到他们的钱xd……  
> 举例：
>
> 我们团队面向的就是医院的影像科医生，他们的需求比如说就是：  
> 给定一个CT图像（输入, Input），  
> 将其分类为各种器官（处理, Process），  
> 然后呈现给我们医生看（输出, Output）。
>
> 可以看到，一个标准的系统（解决方案）就是弄清楚三件事：I(Input)P(Process)O(Output)，则为IPO思想。

那么怎么满足这些需求呢，我们团队就要**针对这些需求制作一套系统**（也称“**解决方案**”），供用户使用。
故我们开发的是一套解决方案，而**解决方案**就是：**为解决用户提出的需求，而开发出的一套供用户使用的系统**【当然也可以理解为最终给用户用来乱点的一个软件【但其实也可能是物联网设备之类的……

这里解决方案对应的就是IPO思想的实现，将输入通过处理得到输出，解决需求。

---

因此想要完成我们团队的目的，总而言之就**只需要知道两点**：

1. **需求是什么？**
2. **怎么根据需求设计相应IPO的解决方案？**

注意两点是存在顺序关系的，肯定是先知道需求，然后才知道该怎么设计。

---

既然是团队，那就肯定要分工明确，各自并行运作，这样才能高效完整最终目标，这也是“分治”思想。  

1. 项目经理 - 统筹安排、规划
2. 产品经理 - 分析需求、沟通设计、前端、后端等设计开发人员
3. UI/UE设计 - 直接**呈现**到用户面前的  
   用户看到的所有东西都是这伙人设计的，每个页面、每个组件、每个动画都是。  
4. 前端（用户端）开发 - 直接进**行业务实现**的  
   > 区别与联系 - UI/UE设计与前端开发：
   >
   > 这两职责看起来很容易跟前端混为一谈，一般笼统地当作都是前端，制作出呈现给用户的软件。  
   > 但实际上基本都严格区分开的，因为经常都是：会写代码的不会画画；会画画的不会写代码。
   >
   > 但现在会出现情况：设计通过“画画”设计出原型图（或说概念图）后，差不多也已经算是一个简单的静态网页（就是前端）了。  
   > 对于Web来说，已经完成了HTML+CSS的内容。
   >
   > 但画画的终究很难会写代码，所以具体业务的实现，就要交给前端开发人员了。  
   > 比如说按按钮后页面的跳转，或者完成什么具体业务（比如计算机算加法）；输入数据后得到什么输出。
5. *后端（服务端）开发 - **实现所有前端实现不了/不想实现的业务的**
   注意：这个定义可能与很多人想象的不同，具体原因见后。

---

经常会造成前端开发、后端开发两者职责、功能的混淆，实际上是因为对许多概念理解方式有问题。

首先需要明确“业务”的重要特点：就是围绕着**数据**进行**处理**。  
（这也跟计算机体系几乎一致，计算机所有操作都只存在操作数（数据）和操作符（处理））

然后依据此特点，需要真正认识什么是客户端、什么是服务端。  
大部分都理解的是：客户端就是在客户主机上跑的应用，服务端就是在另一个服务器上跑的应用。  
但如果问你：为什么需要单独设计一个“服务端”，不能直接把服务端上跑的应用拿到用户主机上跑吗？

看似问题很简单，基本上都会想到一两个反驳点，如：

* 用户主机性能不行，因此需要单独拿一个服务器运行，再直接返回结果给用户。
* 用户的一些数据需要存在一个服务器上，这样在其他地方也能随时读取、更改等操作。

因此，针对上面说的“**前端实现不了的**”，就分成两类：

* 处理方面的原因  
  这个很好理解，对应我们比赛就是AI方面的算法端，性能要求高肯定不可能放在前端处理。  
  【如果AI模型性能要求低，是直接可放在前端的JS运算实现的（"Paddle.js"就是实现这个的）……
* 数据方面的原因  
  这个很容易造成混乱，因为只有当数据需要保存在另一个服务器（可称为云端）上时，我们才需要单独制作一个后端，用来接收、处理、发送数据；而不是简单理解为在线和离线的区分。  

没有上述两种原因，是**可以完全不用服务端**的，包括Web也一样。  
单纯只存在HTML+CSS+JS的纯前端网页，也可以完成一个功能极其强大的网页，因为JS本身就可以完成很多业务逻辑操作（如"CyberChef"）。

但偶尔还会考虑到能力、负担方面的原因，  
本质上除了两面两类，其他事务都应该交给前端处理，  
但这样很可能造成前端负担过重，  
因此实际任务安排的时候也可能将部分前端的事务强行交给后端完成，这就是“**前端不想实现的**”。

## 系统架构图

那么怎么让团队所有人都知道我们要开发一个什么系统呢？  
如果没有弄清这个基本问题，就可能出现下面问题：

1. 我们需要开发什么东西？
2. 我们怎么开发这个东西？
3. 我们开发的东西到底是干嘛的？

人都喜欢用图来表示复杂的东西，比如流程图、时序图，对于描述一个系统就是系统架构图了。  
根据上面团队每个人都需要知道的两点，如果能分别两点设计个图表述清楚，那么上面的问题应该都能解决了。  
对应的就是：

1. 需求是什么 → **业务架构图**
2. 怎么设计解决方案 → **技术架构图**

### 1. 业务架构图

业务听起来高大上，实际上就是我们系统给用户**提供的功能**，用户用我们的系统能干什么事。  
因此天然就跟需求是绑定在一起的：用户需求是什么，我们就提供什么功能、设计什么业务。

重点就是进行**需求分析**，设计若干大的模块，每个模块中可能存在子模块，最终落实到某个具体需求。

### 2. 技术架构图

知道团队要设计的业务后，就要考虑怎么实现这些业务了。

解决方案可能很简单，比如需求改为“为一个算不来数的开发一个计算器”，那么就直接用如C++写个计算机应用程序就可以了；  
但也可能很复杂，比如上面举例：直接给用户用需要开发一个应用平台。

针对技术架构最好的描述则再采用分治思想，即**分层**。

* Web前端
* Web后端
* AI(算法)端

## 会议内容

* 职责分工
* 赛程流程
* 时间安排

## 赛程流程

开发过程中，两个并行赛道：

* 算法 - AI
* 软件 - Web

### 1. AI的流程

### 2. AI+Web

“算法小组”需要提供一个"WebServer微服务"，用于给“后端小组”提供调用接口(API)。

* WebServer微服务
  * （模型）服务端 - 部署在模型服务器中 - 实现模型客户端的接口
  * （模型）客户端 - 部署在Web后端服务器中 - 给Web后端提供功能接口

### 3. Web的流程

## 时间

1.14 ~ 4.17

0. 调查 - 1.14 ~ 1.15
   确定需求方案，分析接口文档。  
   15号晚交流
1. 学习 - 1.16 ~ 2.12(30 - 7)  
   确定、学习自己所需的技术路线，做出一个demo（即产品原型）  
   重点是知道怎么做
   1. 第一周1.16 ~ 1.20
   2. 第二周1.23 ~ 1.29（低效率，春节）
   3. 第三周1.30 ~ 2.5
2. 制作 - 2.11 ~ 3.31  
   根据之前的学习路线，做出需求分析、接口文档要求的成品。
   重点是在制作的过程中查询解决出现的问题
   1. 第一周2.6 ~ 2.12（低效，复习1）
   2. 第二周2.13 ~ 2.19（低效，复习2）
   3. 第三周2.20 ~ 2.26（低效，考试1）
   4. 第四周2.27 ~ 3.5（低效，考试2）
   5. 第五周3.6. ~ 3.12
   6. 第六周3.13 ~ 3.19
   7. 第七周3.20 ~ 3.26
   8. 第八周3.26 ~ 3.31（5天）
   * 阶段
     * 一
     * 二
     * 三四
     * 五六 - 接口编写完成（各功能实现）
     * 七
     * 八 - 接口对接完成
3. 优化/调试 4.1 ~ 4.16
   1. 第一周 4.1 ~ 4.9
   2. 第二周 4.10 ~ 4.16

返校差不多是2.20 ~ 3.5
春节放假1.20~1.27


----


* 1:20:00 ~ 2:06:00 - 项目流程安排
* 2:38:44 - 项目其他要点