# Ep.6 软件项目风险管理

**总结**：

* 什么是风险、风险管理；风险的三个关键属性（概率、影响、暴露量）
* 风险分类
* 《风险管理计划》的内容
* 风险管理的过程
  1. 规划
  2. 识别
  3. 定性分析
  4. *定量分析
  5. 规划应对方式
  6. 执行
  7. 监控

## 一、概述

**为什么**：不确定性（如服务器宕机）。

### 1. 风险

> **定义 - 风险**：
>
> 传统观点认为：风险是指损失或者伤害的可能性。
>
> PMBOK：
>
> * 单个项目风险是一旦发生，会对一个或多个项目目标产生**正面或负面**影响的不确定性事件或条件
> * 整体项目风险，是指所有不确定性对整个项目造成的影响
>
> 注意，风险可能也有正面的，即为机会。

**风险的基本属性**：

* **可能性**(likelihood)：风险发生的可能性
* **损失**(loss)：风险造成的影响（但注意，风险也可能是正面的收益，故这里准确的应该是“影响”）
* **风险暴露量**$L^2=likelihood*loss$，是风险分析和风险排序中很重要的指标。

### 2. 风险管理

> **定义 - 风险管理**：
>
> 是**识别、分析和应对**项目风险的系统过程。
>
> 要最大化对项目有利的风险、最小化对项目有害的风险。

风险管理是需要人力物力的、即风险管理本身也会发生很多成本，  
故：风险管理的成本不应该超出管理带来的潜在收益。

**知识层次**：

1. 个人的知识、判断和经验
2. 专家的知识、判断和经验
3. 专门的风险管理知识、过程、工具

**Boehm 模型**：

*略*……

**SEI 风险管理模型**：

* 识别
* 分析
* 计划
* 跟踪
* 控制

这五步一直循环，当中要持续沟通。

⭐**PMBOK 风险管理过程**：

1. 规划风险管理
2. 识别风险
3. 实施定性风险分析
4. 实施定量风险分析
5. 规划风险应对
6. 实施风险应对
7. 监控风险

下面则按照这个方法讲。

## 二、规划风险管理

定义如何实施项目风险管理活动的过程。  
根据项目实际情况，确定风险管理的**频率、范围**等。

通常在项目启动会议上进行（或之后的专门的风险管理规划会议）。

**输出**：

《风险管理计划》，包含：

1. **风险管理战略**：管理风险的一般方法
2. **方法**：具体方法（比如如何识别风险）、工具、数据来源
3. **角色和指责**：谁来识别、谁来审核
4. **资金**：风险管理的成本
5. **时间安排**：项目实施过程中，实施风险管理的频率和时间
6. **风险类别**：对项目的风险进行分类
7. **相关方风险偏好**：关键的干系人对风险持什么态度，通常有：
   * 风险厌恶型
   * 中性型
   * 风险喜好型：认为风险越大、带来的回报会越大

   也可以对技术人员来做（比如要采用新技术，应该让风险喜好型（喜欢学新技术）的开发人员来）。

   还有“**风险临界值**”概念，即最大能容忍的范围
8. **风险概率和影响定义**：如何定义风险的概率(likelihood)和影响(loss)  
   影响通常考虑四个方面：**质量、范围、成本、进度**。  
   可以用定量的方式描述、也可以定性描述（高中低）。  
   影响的定量表示，可以表示为具体的“增加多少元成本”、“延迟多少天进度”等。
9. **概率影响矩阵**：即确定不同组合的概率和影响对应的**风险暴露量**。  
10. **风险管理计划**：对风险根据风险暴露量排序，根据风险暴露量程度来指定一类风险的计划。

**风险分类方法 - 风险分解结构 RBS**：

* 技术风险
* 关机风险
* 商业风险
* 外部风险

用表单来对风险进行分类。  
但需要针对自己的项目来针对性设计。

## 三、风险识别

### 1. 输入

有哪些可能是风险。

* 项目的控制属性：项目本身可能带来风险的属性，如：项目资源、项目要求
* 项目不确定性：任何不确定的事情、可能发生变化的事情（如人员的不确定、需求的不确定）
* 已知事实：就是项目过程中的各种假设

### 2. 方法

* 专家判断法（最好用德尔菲法）
* 访谈
* 头脑风暴法
  * 直接头脑风暴：尽可能多产生想法
  * 质疑头脑方案法：对已有想法提出质疑
  
  可以直接针对 WBS 进行头脑风暴，当每个任务包的风险出来后，整个项目风险也定义好了。
* 风险检查列表  
  通过一系列问题来找风险。  
  可以按照风险类别来检查，也可以按照开发阶段来检查。
* 根本原因分析  
  对过去的项目所发生的风险，进行根本原因的分析（可采用鱼骨图），从而在之后的项目中避免。
* 假设条件和制约因素分析  
  项目都是基于一些假设，受一些因素制约的，当这些不满足，风险就发生了。
* 文档分析  
  如项目文件不一致；缺失、不完整的信息

### 3. 常见风险

* **人力资源风险**：对项目影响最大
  * 精力不够
  * 人员不稳定（流失、加减人）
  * 沟通不通畅
  * 长期加班
* 硬件资源和环境风险：除非要不到资源，否则对软件工程影响不大
* 需求风险
  * 不明确
  * 发生变更
  * **发生重大变化**（如果客户都发生了变化，则一般需求都会发生重大变化）
* 技术风险
* 质量风险
  * 模块集成时，系统出现重大问题
* 客户关系风险
  * 客户换人、组织机构条件
  * 最终用户抵制或不想用、懒得用产品（可能甲方公司层提出项目，但基层并不想用）
  * 不尊重客户意见，不符合用户期望
  * 政治因素（产品合格、但客户因政治斗争而不签收）
* 管理、过程风险
  * 项目计划中包含了假设和期望（认为人都能及时到位、不生病）
  * 项目中报告（口头、书面）工作太多、影响进度

### 4. 输出

“风险描述”，包含：

* 项目中已经观察到的事务（条件）状态
* 已经观察到的可能发生的事务（结果）状态

《**风险管理表 / 风险登记册**》：

* 风险标题
* 识别人、识别日期
* 风险 ID
* 描述
* 频率
* 影响
* 应对策略

## 四、风险定性分析

**三件事情**：

* 概率
* 影响
* 优先级排序

### 1. 概率和影响的确定

**两者表述的类型**：

* 描述型
* 数值型（注意，即便这里给出了具体的值，但整体仍是定性分析）

**方法**：

* 专家法（Delphi 法）
* 少数服从多数（小组成员专家法）

### 2. 优先级排序

利用风险概率矩阵。

问题 1：对于同一优先级的矩阵，如何区分？

需要结合实际情况，进一步精细分析区分以排序。

问题 2：采用数值型，一个风险影响多个方面（比如进度和成本），如何处理：

* 多维度加权平均
* 去除量纲

## 五、风险定量分析

之用对**最为严重的单个项目风险**，做定量分析。  
需要更专业的工具和知识。

* 风险概率：用概率分布来表示，方法有：
  * 历史资料法
  * 理论分析法：正态分布等
* 定量分析方法（工具）
  * 模拟法（蒙特卡洛模拟分析）：通过模拟，来得到项目成功的概率
  * 敏感性分析（灵敏度分析）：判断哪种风险最有可能对项目产生影响，求每个风险的关联系数，用龙卷风图表示。
  * 决策树分析：对于多个方案判断选择哪个方案，用各个分支的概率乘上最终结果。

## 六、规划风险应对

对项目整体风险和单个项目风险，指定可选、应对方案。

### 1. 负面风险应对策略

* **规避**：采取行动来消除风险
* **上报**：规避的方法超出了团队、项目尽力能力范围，或威胁不在项目范围内，就要上报到更高层上级（但有时候上层也不能解决，比如两国关系，则只能接受）。
* **转移**：把风险转移到第三方，让第三方来管理并承担风险（如外包）
* **减轻**：采取各种措施，降低概率或影响
* **接受**：没有任何方法（比如政治风险），只能主动承认威胁存在，当威胁发生时有应急方案处理（主动接受），或者什么也不做（被动接受）

注：对于一些不可控力，可能不将其作为风险（完全无法应对，发生了就认命）；但也可以作为风险来接受。

### 2. 正面风险应对策略

*就是负面风险的对偶。*

* **开拓**：采取行动，确保其出现
* **上报**：不在项目范围内、或者方法超出了团队能力，则上报
* **分享**：自己吃不下来，将机会分享给第三方来得到收益（也类似外包、找第三方）
* **提高**
* **接受**

### 3. 两种策略

* **应对行动计划**：就是正常来规避、减轻风险的方法
* **应急计划**：风险发生了、变成问题，要有应急计划。  
  同时设计应急计划的“触发器”，即什么时候应该启动应急计划。

## 七、实施风险应对

*就实施呗。*

但不是一次性的。

## 七、风险监控

**涉及**：

* 对单一风险进行监控  
  给风险设定相应的监控计划，以确保风险不会发生（不会再产生影响、风险关闭）。  
  比如风险是“人员可能无法到齐“，就设置监控进度”几月几日，确定人员全部到齐“。
* 监控有没有新的风险、要识别摈弃而分析
* 计划的有效性

**方法**：

* 风险审计：评估风险管理过程的有效性，确认是否合理
* 风险审查：分析现有风险状态、识别新风险
* 数据和趋势分析
* n 大风险清单
* 风险趋势分析  
  概率、影响可能虽时间变化
