# 第二节 原子结构的量子理论

经典理论中，认为原子结构是一种行星模型，电子围绕原子核运动。  
但存在一定缺陷无法解决。

后来玻尔氢原子理论解决了一定问题，但仍然是把电子看成经典粒子，需要改进。

*只需要知道用什么方法在推导，不需要掌握具体推导过程。*

主要指解决氢原子模型。

---

波函数：$\Psi=R(r)\Theta(\theta)\varPhi(\varphi)$

为了使波函数既满足归一化条件、又满足量子条件，  
需要引入三个**量子数**：

* 主量子数$n\qquad(n=1,2,3,\cdots)$
* 角量子数$l\qquad(l=0,1,2,\cdots,n-1)$  
  可以取$n$个值
* 磁量子数$m_l\qquad(m_l=0,\pm1,\pm2,\cdots,\pm l)$  
  可以取$l+1$个值。

对应到波函数中，不同部分受不同量子数的制约：

* $R(r)$与$n,l$有关，记作$R_{n,l}(r)$
* $\Theta(\theta)$与$l,m_l$有关，记作$\Theta_{l,m_l}(\theta)$
* $\varPhi(\varphi)$与$m_l$有关，记作$\varPhi_{m_l}(\varphi)$

## 二、电子的概率分布

$P=|\Psi|^2 \textrm{d}V$

* 概率密度：$|\Psi|^2=|R(r)\Theta(\theta)\varPhi(\varphi)|^2$
* 体积元：$\textrm{d}V=r^2\sin\theta\textrm{d}r\textrm{d}\theta\textrm{d}\varphi$

整理得：
$$
P=(|R|^2r^2\textrm{d}r) \cdot (|\Theta\cdot\varPhi|^2\sin\theta\textrm{d}\theta\textrm{d}\varphi)
$$

* 前面$R$部分 - 电子的径向概率密度
* 后面$\theta,\varphi$部分 - 电子的角向概率密度

### 1. 径向概率分布

$R_{n,l}(r)$，取不同的$n,l$。

电子在离核$r$不同处，出现的概率不等，  
某些极大值与玻尔轨道半径$r_n=n^2a_0$一致。

### 2. 角向概率分布

$\Theta_{l,m_l}(\theta)\cdot\varPhi_{m_l}(\varphi)$，取不同的$l,m_l$。

电子在某方向上单位立体角内出现的概率，**对$z$轴旋转对称分布**。

## 三、量子理论与玻尔理论的联系

玻尔所说的定态轨道平面的方向，是角向概率取极值处；  
玻尔的轨道半径是电子径向概率取极大值处。

## 四、电子的自旋 - 自旋磁量子

### 1. 施特恩-盖拉赫实验

目的：研究角动量的空间分布。

「装置图」

若没有空间量子化：屏上应得连成一片的原子沉积。  
若有空间量子化：则出现$2n+1$（奇数条）原子沉积。

但实际上与上述两种情况都不一样

---

解释：是因为**电子的自旋**。

电子绕自身轴自旋，具有内禀角动量。

得到自旋角动量$m_s$，取$2S+1$个值。  
解释上述实验：$2s+1=2\rightarrow m_s=\pm\frac{1}{2}$

## ⭐五、量子数的物理意义

**⭐考点：只用明确这三个量子数的重要作用。**

### 1. 主量子数

主量子数$n$：表征**能量量子化**。  
**决定能量的主要部分**。

### 2. 角量子数

角量子数$l$：表征**角动量量子化**。  
是角动量（向量$\vec{L}$）的大小的量子化，决定电子“轨道”角动量。

也对能量有一定影响，但没主量子数影响大。

> 拓展 - 电子能级：
>
> $n$对应能层，用数字表示  
> $l$对应能级，用$s,p,d$等表示。
>
> $n,l$都对能量有影响，  
> 故能量排列為$n+0.7l$。  
> 如$4s,3d$，则是因为$l$导致的逆序。

### 3. 磁量子数

磁量子数$m_l$：表征**空间量子化**。  
是角动量（向量$\vec{L}$）的方向的量子化，决定“轨道”角动量在外场中的取向。

轨道角动量$\vec{L}$在空间取向只能沿一些不连续的特殊方向，  
$\vec{L}$在$z$轴方向分量$L_z$取值量子化。

### 4. 自旋磁量子

自旋磁量子$m_s$，  
决定电子“自旋”角动量
取$2S+1$个值。

---

角动量的量子化，对应轨道平面量子化。  
因为轨道平面就是垂直于角动量的平面。

## 六、核外电子分布的基本原理

### 1. 泡利不相容原理

同一个原子中不可能有两个或以上的电子状态相同。（具有完全相同的$4$个量子数）

* 同一层支壳
* 同一层

### 2. 能量最小原理

正常情况下，电子总是趋向于占有最低能量状态，