# 第一节 动量和动量的时间变化率

## 一、质量和质心

### 1. 质量

在研究动量时，需要先了解质量。  
质量分为两种：

* 惯性质量：物体平动惯性大小的量度，反映惯性。
* 引力质量：物体所受引力大小的量度，反映引力。

证明得物体的惯性质量与引力质量成正比，  
故可以通过比例得到一个$m$，使得$m_{\textrm{惯性}}=m_{\textrm{引力}}=m$。  
但两者是完全不同的物理属性，不能混为一谈。

在经典力学中，质量不会改变。

### 2. 质心

对于质心，则指物体的质量中心，  
其有两点特点：

1. 运动中，好像物体的所有质量都集中在该点。
2. 作用在物体上的外力好像都作用在该点上。

计算质心位置$\vec{r_c}$，则采用所有质量的加权平均来决定。
$$
\vec{r_c}=\frac{\sum m_i\vec{r_i}}{m_0}
$$
其中$m_0$为总质量。

而对于密度均匀、质量连续分布的物体，质心位置矢量可以表示为$\vec{r_c}=\frac{\int\vec{r}\textrm{d}m}{m_0}$

---

将一个质点系或者整个物体，统一到一个质心上时，  
则可用这个质心的运动状态来代表这个物体的运动状态。  
即：

* 质心位置：$\frac{\int\vec{r}\textrm{d}m}{M}$
* 质心的速度：$\vec{v_c}=\frac{\textrm{d}\vec{r_c}}{\textrm{d}t}=\frac{\int\vec{v}\textrm{d}m}{M}$
* 质心的加速度：$\vec{a_c}=\frac{\textrm{d}\vec{v_c}}{\textrm{d}t}=\frac{\int\vec{a}\textrm{d}m}{M}$

## 二、动量

* 质点的动量：$\vec{p}=m\vec{v}$  
  量度质点机械运动的强度。
* **质点系的动量**：$\vec{p}=m_0\vec{v_c}$

质点系的总动量，与将质点系得全部质量集中于质心处的一个等效质点的动量相同。

## 三、动量的时间变化率

### 1. 质点动量的时间变化率

* 平均变化率：$\frac{\Delta\vec{p}}{\Delta t}$
* 瞬时变化率：$\frac{\textrm{d}\vec{p}}{\textrm{d}t}$

用质点动量的时间变化率来表达其所受合力，  
可得牛顿第二定律的一般表达形式：
$$
\vec{F}=\frac{\textrm{d}\vec{p}}{\textrm{d}t}
$$

而在经典力学中，质量不变，  
故$\vec{F}=m\frac{\textrm{d}\vec{v}}{\textrm{d}t}=m\vec{a}$，为高中所学。

### 2. 质点系动量的时间变化率

质点系所受两种力：

* 内力：质点系内质点间的相互作用力。
* 外力：质点系外的物体对系内任一质点的作用力。

可易知$\vec{F_\textrm{内}}=0$。

最终可以得到跟单个质点类似的结论：
$$
\vec{F_\textrm{外}}=\sum\vec{F_{i\textrm{外}}}=\frac{\textrm{d}\vec{p}}{\textrm{d}t}
$$

即：质点系所受**外力的矢量和**等于质点系的**总动量的时间变化率**。

## 四、质心运动定理

将$\vec{p}=m_0\vec{v_c}$带入上式可得：

$$
⭐\vec{F_{\textrm{外}}}=\frac{\textrm{d}(m_0\vec{v_c})}{\textrm{d}t}=m_0\vec{a_c}
$$

称为质心运动定理。  
说明了质点系整体运动与系统内质点**相互作用和相对运动无关**，只与**外力矢量和有关**。

类似于牛顿第二定律，  
但牛二的$F$作用在同一个点上，质心运动定理作用在不同点上；  
牛二的$a$表示某质点的加速度，质心运动定理表示质点系**质心**的加速度。
