# 项目分析会议大纲

## 一、市场调研分享

* 背景
  * 需求大：大部分诊断都需要医疗印象
  * 要求高：对诊断医生需要有丰富经验要求
  * 因此漏诊、误诊情况严重，对病患影像大
  * 具有问题：
    * 专业性
    * 重复性
    * 市场需求大
* 医疗影像分割技术
  * 目的：通过对于器官的先行分割、手动勾画，帮助对于医学影像的分析
  * 医学图像存在一定特性，导致医学图像不容易判断
* AI+医疗影像分割
  * 技术框架 - 百度Paddle
  * 问题与解决
    * 数据量小 - Medical net模型预训练
    * 数据变化 - nnUnet自动确定预处理、模型配置
* 痛点
  * 信息损失
  * 数据量/存储量
  * 医疗影像不一定清晰 → 能否有方法将不清晰的进行处理
  * 格式多样 → 统一格式管理

## 二、竞品调研分享

*具体可以看下项目空间里的竞品分析文档。*

一些优秀的功能参考：

* 提供默认的窗宽
* 可以更改标注的透明度

## 三、框架调研分享

* 前端：Vue（教程丰富、上手简单）
* 后端
  * Jave：Spring
  * **Python**：Flask、FastAPI
* 算法
  * 直接复制
  * **Paddle Serving部署**

## 四、Scrum敏捷开发方法讲解

* 什么是Scrum敏捷开发：就相当于对于一个项目，通过不断迭代，逐步实现功能，最终完成项目。  
  * 产品的需求会不断变化，因此很难一开始就将整个项目设计好。
  * 因此需要将项目需求，**不断记录**为若干个具体到某一用例的“用户故事”。
  * 每次迭代称为一个Sprint**实现若干个用户故事**，即满足用户提的若干小需求。
* 三个角色
  * **产品经理**：负责**管理“需求”**，不断去调查、研究、咨询，发现新的需求或**亮点**，并转化为用户故事
  * **Scrum领队**：负责**管理“迭代”**，确认每次的迭代目标，监督团队迭代有序、按期进行
  * **开发团队**：负责**实现“迭代”**
* 三个“文档”
  * **产品需求池**(Product Backlog)：记录**所有的用户故事**，即需求
  * **冲刺代办列表**(Sprint Backlog)：从产品需求池中选出**部分高优先级的用户故事**，到某次迭代计划中，并**进行实现**
  * 燃尽图(Burndown Chart)：就相当于记录一次迭代中**已实现**的用户故事和剩余**未实现**的用户故事
* 三个会议
  * **冲刺计划会议**：讨论产品需求池中的用户故事，从中选择要实现的计划到下一次冲刺
  * **站会**：冲刺过程中，每天简短的介绍一下自己的进度，讨论剩余用户故事的可行性
  * **冲刺回顾会议**：向产品经理展示开发好的功能，讨论产品（物）、团队（人）需要改进的地方
* 史诗、特性、用户故事
  * 史诗：粒度最大的一种需求，可以理解为“系统”，由**一系列相似功能组成**
  * 特性：粒度中等的需求，可以理解为“功能”，提供一种基本的面向用户的可使用功能，但可以**细化成很多具体的实现方式**
  * 用户故事：粒度最小的需求，可以理解为“用例”，反应为作为**一种用户**，使用该功能，从开始到完成使用该功能的**目标**，所经过的所有**流程**（故事）

实际演示：

* 需求页面
* 迭代页面

## 五、其他内容

* 团队知识分享库  
  相当于一个团队共享的云收藏夹/书签库。  
  把自己平时看到的一些感觉对团队有用的东西，及时的分享到这里，供个人记录、分享；团队共同参考、学习。
* “项目设计阶段”安排
  * **需求分析 - 陈锶瑶**  
    作为产品经理的角色，在这一阶段学习用户故事的写法，并将赛题要求转化为相应的史诗、特性和用户故事。
  * **架构设计 - 刘昌吉、郑然文**
    作为架构设计师的角色，在这一阶段再深入调查各项目的架构，进行理解学习，并确定最终的架构。  
    其中刘昌吉主要负责后端架构的学习确定；郑然文接着之前的工作尝试Paddle Serving算法段的部署。
  * 算法开发 - 刘云杰
    由于算法是一个独立且重要的黑盒部分，所以刘云杰就继续以“排名”为目标，去学习如何对算法进行优化改善，最终向其他开发队员提交一个高指标的算法模型。
  * （到处补位x）、开发阶段学习 - 蒋添爱  
    负责了解、指导需求分析与架构设计，并对之后开发阶段进行一个系统性的学习，了解真实流程与所用工具，确保迭代有序高效进行。
* 下一次会议安排 - “产品原型冲刺计划会议”
  1. 需求分析讲解：负责讲解自己所设计的“用户故事”，确保**每一条用户故事**开发团队能理解“用户操作**流程**”和“用户**目标**”，并能大致计划出自己的**任务**。
  2. 架构分析确定：分享自己了解到的开发架构，并综合权衡，最终确定开发架构。
  3. 原型冲刺代办确定：根据理解的用户故事，选择高优先级的部分用户故事，构建“最小系统”，作为原型冲刺阶段目标。
  4. 没有4！春节快乐！……