# 第二节 统计量

构造统计量的目的是为了之后用来估计未知的参数，  
即用样本的一些统计量，来估计总体的参数。

关键问题为构造什么样的统计量，来方便估计未知参数。

## 一、定义

回顾一下之前的总体与样本：

1. 总体  
   总体一般服从于一种分布，  
   且**已经知道这种分布**$F$以及其所需要的参数组$\theta$：$X\sim F(\theta)$  
   但参数具体多少一般并不知道。
   > 如知道总体是正态分布，知道他需要$\mu,\sigma^2$这两个参数。但不知道$\mu,\sigma^2$具体是多少。

   即为“参数统计“。
2. 个体  
   从总体中的具体个体$x$
3. 样本  
   从随机抽样中抽取$n$个个体，组成一个集合$(X_1,X_2,\cdots,X_n)$，  
   其中$n$为样本容量。  
   $n$较大时为大样本（一般大于$50$），否则为小样本。

   抽样有很多方法，本课程只掌握“简单随机抽样”：  
   1. $X_1\sim X_n$相互独立，即前面抽取与后面抽取无影响。
   2. $X_1\sim X_n$具有相同的分布。（或者说来自于同一个总体）
4. 样本值（观测值）  
   对样本$(X_1,X_2,\cdots,X_n)$做一次观察（取其值），所得的实数值$(x_1,x_2,\cdots,x_n)$称为样本值。

---

统计量的定义：

> 对样本数据进行信息加工，用函数来**表现样本的属性**，  
> $T=T(X_1,X_2,\cdots,X_n)$，其中$T$为连续函数。

**⚠注意**：一定为**不含未知参数**（可以含已知的）的函数。

> 举例 - 统计量：
>
> 对于总体$X\sim N(\mu,\sigma^2)$，其样本$(X_1,\cdots,X_n)$：
>
> 1. $X_1^2+X_2^2+\cdots+X_n^2$
> 2. $\max(|X_1|,2X_2,X_5-X_1^{X_n})$
> 3. $X_5$
> 4. $\frac{x_1+x_2+\cdots+x_n}{n}$
>
> 均为统计量（注意4中的$n$为已知参数）。
>
> 但对于含未知参数的，如$(X_1-\mu)^2$，则不是统计量。  
> 但如果$\mu,\sigma^2$已知，则是统计量。

若得到样本的一组观测值，带到统计量的函数中，便可以确定一个具体的数。  
$t=T(x_1,x_2,\cdots,x_n)$，称为统计值。

## 二、常用统计量

### 1. 刻画位置中心

#### ① 样本均值

> 样本均值$\overline{X}$：
>
>$$
>\overline{X}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^n X_i
>$$

* 作用：可以反映总体分布的均值。

#### ② 顺序统计量

> 顺序统计量$X_{(i)}$：
>
> 将样本$(X_1,\cdots,X_n)$按照**从小到大排序**，记作$X_{(i)}$。

可以知道$X_{(1)}=\min(X_1,\cdots,X_n)$，$X_{(n)}=\max(X_1,\cdots,X_n)$，  
而中间$X_{(i)}$的不好用函数表示。

因为$X_{(1)}$即为$n$维随机变量的最小值，$X_{(n)}$即为$n$维随机变量的最大值，  
可以知道$X_{(1)}$、$X_{(n)}$的分布函数：

* $F_{X_{(1)}}(x)=F_N(x)=1-(1-F(x))^n$
* $F_{X_{(n)}}(x)=F_M(x)=F^n(x)$

*遗忘的话见前[[2D_random_variable_5|二维随机变量的函数的分布]]中最大值最小值函数的分布。*

#### ③ 中位数

> 中位数$m_d$：
>
> $$
> m_{d}\left\{\begin{array}{ll}
> X_{(k)} & n=2 k+1 \\
> \frac{1}{2}{x_{(k)}+x_{(k+1)}} & n=2 k
> \end{array}\right.
> $$

运用到了顺序统计量。
就是从小到大排序后，最中间的一个数或两个数的平均值。

#### ④ 众数

> 众数$M$：
>
> 数据中出现次数最多的值。

不过可能不唯一，刻画效果不好。

### 2. 刻画尺度中心

反应样本的离散程度，  
可以用来估计总体的离散程度。

#### ① 样本方差

> 样本方差$S_n^2$：
>
> $$
> S_n^2=\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^n(X_i-\overline{X})^2
> $$

**注意**：除的是$n-1$而不是$n$。  
否则叫未修正的样本方差${S_n^*}^2$，或者叫“样本中心二阶矩”。

样本标准差$S_n=\sqrt{S_n^2}$

#### ② 样本极差

> 样本极差$R$：
>
> $$
> R=X(n)-X(1)
> $$

#### ③ 变异系数

> 变异系数$C_r$：
>
> $$
> C_r=\frac{S}{\overline{X}}
> $$

可以用来比较不同数据的离散程度。

因为方差、标准差含有量纲（即计量单位），不能直接比较离散程度。  
比如要比较身高和体重的离散程度，两个单位不一样，不好直接比较。  
用变异系数则可以除掉量纲，从而进行比较。

## 三、统计量的性质

由于样本独立同分布，所以对于不同分布的总体，样本的统计量也会有某些性质。

### 1. 总体为正态分布

若总体：$X\sim N(\mu,\sigma^2)$，$EX=\mu$、$DX=\sigma^2$，  
样本：$(X_1,\cdots,X_n)$。

其统计量中“样本均值”满足以下性质：

* “样本均值”的期望：$E(\overline{X})=\mu$
* “样本均值”的方差：$D(\overline{X})=\frac{1}{n}\sigma^2$

即**样本均值满足分布**：
$$
X\sim N(\mu,\sigma^2)\Rightarrow\overline{X}\sim N(\mu,\frac{\sigma^2}{n})
$$

*再次提醒，样本是$n$为随机变量，其**统计量是一维随机变量**。*

> 拓展 - 若总体不满足正态分布：
>
> 则根据中心极限定律，当$n\to\infty$时，$\overline{X}$仍满足上述正态分布。  
> 其中$\mu$为总体期望$\mu=E(x)$，$\sigma^2$为总体方差$\sigma^2=D(x)$。

---

其统计量中的“样本方差”满足以下性质：

* “样本方差”的期望：$E(S_n^2)=\sigma^2$
