# 第一节 角动量 转动惯量

## 一、角动量

*即线量$\vec{p}$对应的角量$\vec{L}$。*

也称动量矩。

### 1. 质点的角动量

> 定义 - 角动量：
>
> $$
> \vec{L}=\vec{r}\times\vec{p}=\vec{r}\times m\vec{v}
> $$
>
> 其中$\vec{r}$为：该时刻质点相对于参考点$O$的位置矢量。  
> 注意：$\times$为向量的叉乘。

* 角动量大小：$|L|=rmv\sin\theta$  
  其中$\theta$是$\vec{r}$与$\vec{v}$的夹角。
* 角动量方向：$\vec{r}$、$\vec{v}$与$\vec{L}$构成右手螺旋定则。  
  其中右手四指由$r$的正向，沿小于$\pi$的角度，转向$p$的正方向。

对某参考点的角动量反映质点绕该参考点**旋转运动的强弱**。

### 2. 质点系角动量

为系统内所有质点对同一参考点角动量的矢量和。  
分为：轨道角动量和自旋角动量。

记系统的质心为$C$，则：

* 轨道角动量：$L_1=\vec{r_c}\times m\vec{v_c}$  
  为质点系质量全部集中于质点处，**质心相对参考点**的角动量。
* 自旋角动量：$L_2=\sum_i(\vec{r'_i}\times m_i\vec{v'_i})$  
  为所有质点**相对质心**的**角动量矢量和**。

故质点系角动量$L$为：

$$
\vec{L}=L_\textrm{轨道}+L_\textrm{自旋}=\vec{r_c}\times m\vec{v_c}+\sum_i(\vec{r'_i}\times m_i\vec{v'_i})
$$

### 3. 定轴转动刚体的角动量

规定为对转轴（$z$轴），所以只用考虑大小，将矢量转化为**代数量**。

> 定义 - 定轴角动量：
>
> 质点对转轴$z$的角动量：
> $$
> L_{iz}=|\vec{r}\times m_i\vec{v_i}|=m_ir_i^2\omega
> $$
>
> 刚体对转轴$z$的总角动量：
> $$
> L_z=\sum_iL_{iz}=\omega\sum_ir_i^2m_i
> $$

特点：

1. 质点均在垂直于转轴的转动平面内，做半径不同的圆周运动。
2. ？

将角动量$L=\omega\sum_ir_i^2m_i$类比动量$p=vm$，  
发现$\sum_ir_i^2m_i$与$m$类似，  
因此称：$\sum_ir_i^2m_i$为**转动惯量$J$**。

## 二、转动惯量

### 1. 定义

$$
J=\sum_i r_i^2m_i
$$

若质量连续均匀分布，可用积分表示：
$$
J=\int r^2\textrm{d}m
$$

* $\textrm{d}m$：质量元。
* $r$：质量元到转轴的距离。

则刚体对定轴的角动量计算转换为：$L=J\omega$

### 2. 计算转动惯量

* 杆  
  转化$\textrm{d}m$：$\textrm{d}m=\frac{m}{L}\textrm{d}l$  
  转轴在两端：$J=\frac{1}{3}mL^2$
* 环：$J=\frac{1}{2}mR^2$
* 球壳：$J=\frac{2}{3}mR^2$
* 球体：$J=\frac{2}{5}mR^2$

性质：

1. 两个物体对同个转轴的转动惯量具有可加减性。  
  （如同轴圆柱、同轴空心圆盘）
2. 平行轴定理 - 一个物体对不同转轴的转动惯量存在变换：
   $$
   J_D=J_C+md^2
   $$
3. 正交轴定理：
   $$
   J_z=J_x+J_y
   $$

### 3. 角动量与转动惯量的r

* 角动量$\vec{r}$：离参考**点**的距离。
* 转动惯量$\vec{r}$：离参考**轴**的距离。
