# Ep.3 物理层

### 数字通信系统模型

先要经过以下操作才能通过传输介质传输。

* 信息源
* 信源编码（如ASCII）
* 信道编码（高电平、低电平）
* 调制（把数字信号变为适合长途传输的）

调制后，通过**传输介质**传输，再进行如下接受操作：

* 解调
* 信道译码
* 信源译码
* 接受

传输介质中可能有干扰；信源编码和信源译码需要考虑安全编码和安全译码。

### 三种编码

* 信源编码
* 信道编码
* 安全编码

### 信道

分为独占信道和共享信道。

## 数据传输速率

* 比特率：单位时间内信道上所能传输的最大比特数，用bps表示
* 波特率：单位时间内信道上所能传输的最大波形数，用Baud表示

两者存在关系：

$$
S=B*\log_2N
$$

但波形的状态数$N=2$时，$S=B$。

### 采样定理 - 

### Shannon理论

$$
C = B\log_2(1+\frac{S}{N})
$$

* $C$ - 有效信道容量（bps）
* $B$ - 带宽(Hz)
* $S$ - 平均能量（信号）
* $N$ - 噪音

“热噪声”即用上述的$\frac{S}{N}$来度量，  
但一般用$10\log_{10}(\frac{S}{N})$，单位为分贝(dB)。

### 常用与典型数据传输速率

常用数据传输速率标准：

* DS1(T1) - $1.544Mbit/s$
* E1 - $2.048Mbit/s$

典型数据应用的速率：

* 事务处理（如ATM终端取钱）：$100bps\sim\textrm{Few} Kbps $
* 字处理（如网页）：$100Kbps\sim\textrm{Few} Mbps$
* 文件传输：$\textrm{Few} Mbps\sim 10 Mbps$
* 实时图像：$10 Mbps\sim 100 Mbps$

### 误码率

$$
P_e = \frac{N_e(\textrm{})}{N(\textrm{传送的位数})}
$$

## 三、信号类型

数字信号与模拟信号的相互转换：

* 模拟数据 → 模拟信号：电话
* 模拟数据 → 数字信号：CODEC（多媒体数字信号解码器，如电脑录音）
* 数字数据 → 模拟信号：Modem
* 数字数据 → 数字信号：数字传输

⭐数字数据到数字信号要考虑编码，主要是**曼切斯特编码**和**差分曼彻斯特编码**。  

* 曼切斯特编码  
  数据是$0$，高电平跳到低电平；数据是$1$，低电平跳到高电平。  
  这样只在有跳动的时候代表有数据传送，不需要特别判断是没数据传送还是一直在传送。  
  但缺点是编码效率低。
* 差分曼切斯特编码

数字数据到模拟信号需要考虑调频和调相，查分PSK。

模拟数据到数字信号，方法是脉冲编码调制(PCM)。  
以采样定理为基础。

## 四、信号传输

* 基带信号：将数字信号1或0直接用两种不同的电压表示，送到线路上传输
* 宽带信号：将信号调制成模拟信号传输，增加传输率。

* 并行：传输速度快；但只能单向，且布线困难，只适合短距离传输。
* 串行：传输速度慢；常用

串行存在异步串行传输和同步串行传输。

同步串行传输有面向比特和面向字符的规程。

## 五、通信方式

* 点到点控制
* 多点分支控制  
  采用轮询和应答的方式。

## 六、多路复用技术

允许多个设备在单一的传输媒介上传输。

复用传输后，还需要逆复用接受。

有四种方法：

* 频分多路复用 FDM  
  把不同频率叠加。
* 时分多路服用  TDM  
  信道内传送信号以最大周期$T_s$为间隔，在$T_s$内按信道带宽划分相应的小时隙，并利用这些时隙进行传输。
* 波分多路复用 WDMA  
  适用于光，通过光学器具叠加（棱柱、衍射光栅），然后走共享光纤。
* CDMA  
  基于码型分割信道，每个用户分配一个互不重叠的地址码，特点是频率和时间资源均共享。

## 七、交换技术

* 线路交换
  * 三个阶段
    * 建立线路  
      如果线路不可用，则为“忙信号”。
    * 数据传输
    * 释放线路
  * 特点  
    * 适合进行实时或交互式通信。对于不允许有明显的传输时延则采用这种方式。
    * 连接建立的时间较长。如果线路占线或用户忙则无法建立连接。
    * 线路利用率低。一旦建立连接，即便没有数据传输，也会占线。
* 报文交换
  * 将报文分组，可以并行传输，降低端-端时延，还可以避免某一个报文长时间占用链路。  
    如果不分组整块发送，大数据块则会堵塞小数据快。
  * 数据报交换  
    报文(Message)拆成若干个包(Packet)。
  * VC（虚电路）分组交换
  * 优点
    * 提高稳定性（一条线路崩溃可以换线路）
    * 便于用户对高层信息的共享（一个Web服务器都可以访问）
    * 在结点交换机中可以进行传输速率匹配和码型变换
    * 便于进行流量控制、拥塞控制、负载均衡
    * 减少信息的重传

## 八、传输介质

### 1. 电缆

* 双绞线电缆  
  第五类100Mbps，超5类或6类可达1000Mbps，但传输距离不能超过100m。
  可以分为：
  * UTP - 无屏蔽双绞线
  * STP - 屏蔽双绞线，带有屏蔽层。
  
  标准：
  * 568B
    * 黄色对1,2
    * 绿色对3,6
    * 蓝色对4,5 - 语音（由于现在电话使用少，可以拧在一块做正极）
    * 棕色对7,8 - 电源（由于现在电话使用少，可以拧在一块做正极）
  * 568A
* 同轴电缆（现在基本不用）
* 光纤

### 2. 无线介质

* 无线电波
* 微波
  * 地面微波  
    需要没有障碍物，能在地面上直视。
  * 卫星微波
* 红外线

### 九、综合布线系统

* 建筑群子系统：
* 垂直子系统：连接各楼层的垂直布线
* 水平子系统（电信间）
* 工作区子系统
* 设备间子系统
* 管理子系统：