# 第十四章 波动光学

[[04]]

## 第二节 光的干涉

* 分振幅两束光的干涉

### 薄膜等厚干涉

**光程差**：$\Delta=2ne+\frac{\lambda}{2}$
$\Delta e=\frac{\lambda}{2n}$
条纹宽度：$L=\frac{\lambda}{2n\theta}$

1. 静态变化：
   $n$、$\lambda$一定，$\theta \uparrow$$L \downarrow$，条纹变密
   $n$、$\theta$一定，$\lambda \uparrow$$L \uparrow$，白光入射出现彩条纹
2. 劈尖上表面平行上移，条纹向棱边方向移动（左移）
3. 轻压劈尖上表面，$\theta \downarrow$，间距变宽，条纹远离棱边方向移动（右移）
4. 劈尖底面有一凹槽。
   思想：保持厚度统一。
   向棱边弯曲。

#### 2. 牛顿环

平板玻璃上放置曲率半径很大的平凸透镜

##### 明暗纹条件

$$$
\Delta = 2ne + \frac{\lambda}{2}
$$$

注意$k \ne 0$

* 特点：以接触点为中心的明暗相间的同心圆环，**中央一定为暗斑**。

##### 明暗纹半径

* $r\propto \sqrt{k}$，条纹内疏外密。
* $r\propto \sqrt{\lambda}$，白光照射出现彩环。（红光在外，紫光在内）

---

总结：条纹的形状取决于等厚膜线的形状。
牛顿环等价于角度逐渐增大的劈尖。

##### 条纹变化

* 上移：条纹向里收缩（向减少厚度的地方移动）

### 三、薄膜等倾干涉

厚度统一、均匀。

影响光程差的关键因素只有**入射角**

### 四、薄膜干涉的应用

#### 1. 测量微小物体的厚度

$l=\frac{\lambda}{2n\sin\theta}\approx\frac{\lambda}{2n\theta}=\frac{\lambda}{2n}\frac{L}{d}$
$d=\frac{\lambda}{2n}\frac{L}{l}$

#### 2. 检测待测平面的平整度

条纹是严格的直线为平整，否则有凹槽或者突起。

#### 3. 检测光学镜头表面曲率是否合格

利用器件。*书上有例题*

#### 4. 利用牛顿环测量未知单色平行光的波长

#### 5. 利用薄膜干涉制成增透膜或增反膜

* 增透膜：减少反射光，反射光的干涉相消。（光程差满足奇数倍$\lambda$）
  *因为对感光底片最敏感的是黄绿光，所以反射蓝紫光，平时看到镜片都是蓝紫色*
* 增反膜：减少透光率，增加反射光，反射光的干涉相长。

### 五、迈克尔逊干涉仪

产生等倾干涉。

#### 1. 装置

* 补偿玻璃板：用于补偿后面光线2的光程差

光程差$\Delta=2ne$，
明纹：$\Delta=2ne=k\lambda$

#### 2. 条纹特点

当$M_1 \bot M_2$时，观察到的是**等倾干涉条纹**；
不垂直时，形成劈尖，为**等厚干涉条纹**。

？：为什么等厚干涉条纹是弯曲的。

#### 3. 光的时间相干性

属于同一光列的两部分光相遇能发生干涉，
而

*时间的原因：正因为原子发出光的时间不同，导致距离过远时无法干涉。*

最大光程差$\delta_{max}\approx \frac{\lambda^2}{\Delta\lambda}$

* 空间相干性：反映拓展光源不同部分发光的独立性。
* 时间相干性：反映原子发光的间断性。

## 第三节 光的衍射

### 一、衍射现象

波长和障碍物的大小可相比拟时就能发生衍射现象。

> 光偏离直线传播路径进入几何阴影区，形成光强非均匀稳定分布。

### 二、惠更斯-菲涅耳原理

#### 1. 惠更斯原理

只能解释衍射现象，不能定量说明衍射波的强度分布。

#### 2. 菲涅耳原理

* 各个子波源的初相相同
* 子波在P点相位：$\omega t+\phi_0 -2\pi\frac{r}{\lambda}$
* 子波在P点增幅：$A=Cf(\theta)ds/r$

倾斜因子$f(\theta)$
$$$
f(\theta)=\frac{1}{2}(1+\cos\theta)
$$$

空间任意一点振动为所有子波在该点相干叠加的结果。

* 有限个分立相干波叠加——干涉
* 无限个——衍射

### 三、衍射的分类

1. 菲涅耳衍射（近场衍射）
2. 夫琅和费衍射（远场衍射/平行光衍射）
3. 信息光学（现代光学分支）

#### 1. 单缝夫琅和费衍射

* 缝宽$a$
* 衍射角$\phi$

*把衍射角相同的光线分为一组，按组去讨论问题。*

$\phi=0$，衍射光线汇集于$L_2$焦点$F$，
$\Delta=0$，形成中央明纹中心。

##### 分析方法

###### 1

> 菲涅耳波带法
>
> 一组光线中最大的光程差：$\Delta=AC=a\sin\phi$。
> 用$\frac{\lambda}{2}$分割$\Delta$，设$\Delta=n*\frac{\lambda}{2}$
>
> **缝宽一定时，半波带个数由衍射角确定。**
>
> * 当$\phi=0, n=0$时，对应中央明纹中心。
> * 当$n$为偶数时，相邻两半波带中对应光线$\Delta=\frac{\lambda}{2},\Delta\phi=\pi$，
>   两两相消，故为暗纹。
> * 当$n$为奇数时，剩余一个半波带衍射光线无法抵消，所以为明纹。

* 条纹角位置
  * 中央明纹
  * 其他条纹
* 条纹角宽度
  * 中央明纹：$\Delta\phi=\frac{2\lambda}{}$
  * 其余条纹

*解释：级数越多，被分出的半波带越多，抵消越多，故光强越小。*

* 衍射条纹线宽度：$x=f\tan\phi \rightarrow$
  * 中央明纹
  * 其他条纹

> 讨论：
>
> 1. 为什么明暗纹条件的$k \ne 0$
>    * 暗纹公式中：$k=0,\Delta=0$，为中央明纹
>    * 明纹公式中
> 2. 单缝衍射与双缝干涉的区别
>    * 单缝衍射
>    * 双缝干涉
> 3. 条纹亮度分布为何不均匀？
>    因为

###### 2

> 增幅矢量叠加法

##### 条纹变化

波长$\lambda$、单缝宽度$a$。

1. $\lambda$一定：$$
2. $a$一定：$\lambda\uparrow \Delta\phi\uparrow$

##### 平行光非垂直入射

$$
$$
