# 第一节 物质波假设及其实验验证

> * 旧量子论：借用的还是经典物理。只解决了局部领域的问题。（之前的普朗克能量子假设、爱因斯坦光子理论、玻尔理论都存在缺陷）
> * 量子力学：从基本属性上认识微观粒子的运动规律。

## 一、德布罗意物质波假设

### 1. 假设内容

光与**实物粒子**应该有共同的本性。（认为实物粒子也有波的属性）  

* 光($m_0=0$)：
  * 物理光学——波动
  * 几何光学——粒子
* 实物粒子($m_0\ne0$)：
  * 传统力学——粒子波
  * 波动力学——波动性（物质波）

> 想法的产生：
>
> 认为之前的辐射理论研究上，过分的研究波动而忽略粒子属性，  
> 因此认为在实物的研究上，可能也过分关注粒子的属性而忽略了波动。

### 2. 物质波的描述

$$\left\{\begin{array}{l}E=m c^{2}=h\nu \\P=mv= \frac{h}{\lambda}\end{array}\right.$$
注意与爱因斯坦光子理论的区别：$P=mc$处有区别。

$E_e=h\nu=h\frac{u}{\lambda}$  
物质波中的波速$u$，是一种抽象概念的速度，故可以超过光速。  
且物质运动速度$v\ne u$

> 物质波的数量级：
>
> 宏观物质的$\lambda$均比较小，
>
> 而对于微观物质如电子，$E^2=E_0^2+c^2P2$，$E_k=eU$
>
> 1. $E_k\ll E_0$（加速电压$U$较小时，以$V$为单位）
> 2. $E_k\gg E_0$（加速电压$U$较大时，以$kV$为单位）
>    $$\lambda\approx\frac{1.24}{U}\textrm{nm}$$

## 二、物质波假设的实验验证

可以通过衍射现象验证物质波的波动性。

### 1. 戴维孙实验

测量电子束强度两种方式：

* 保持加速电压固定$U$，改变观测角度$\theta$。
* 保持观测角度不变$\theta$，改变加速电压$U$。

按理说应该$U\uparrow$，电子束强度越大，  
但实际并不是这样。

---

现象：

1. $U=54V, \theta=50\degree$时，电流有一个极大值。
2. 固定角度观测时，电子束强度不是与$U$线性相关。而是呈现一种“波动”反复变化。

---

利用波动性质去解释：

* 德布罗意理论：$\lambda=\frac{1.225}{U}=0.167\textrm{nm}$
* 光栅衍射：$\Delta=2d\sin\theta=2d\sin65\degree=k\lambda$（注意$\theta=50\degree$时入射光与反色光的夹角，而这个公式要求的是入射光与平面的夹角，为$(180\degree-50\degree)/2$）  
  解得主极大明纹$\lambda=0.165\textrm{nm}$。

发现两者算出来接近。

同时验证其他衍射明暗纹，发现几乎一致，  
故可以验证德布罗意物质波的正确性。

### 2. 汤姆生实验

「图」

只有入射到晶体薄片上的物质具有波动性，  
才会到接收屏上出现上图的衍射图样。

故也证实了高能电子束的波动性。

*同时可以利用这个来测量材料是单晶还是多晶等材料分析信息。*

### 3. 其他验证物质波理论的实验

*电子带电，因此容易跟电磁波联系，那么其他不带电实物粒子是否能验证呢？*

1. 施特恩氢分子衍射：氢分子衍射后的强度也跟方向角有关。
2. 中子束衍射：也能产生衍射图样。

证实了中性粒子也具有波粒二象性。

## 三、实物粒子的波粒二象性 概率波

### 1. 实物粒子波粒二象性

> 拓展 - 历史上有关波粒二象性的观点：
>
> 1. 波由粒子组成，波动性是粒子相互作用的次级效应。（波归类到粒子）  
>    否定实验：电子单缝衍射实验。  
>    每次只让一个电子通过单缝（使得无法相互作用），在长时间的积累后，也会产生衍射图样。
> 2. 粒子由波组成，是不同频率的波叠加而成的“波包”。（粒子归类到波）
>    否定实验：
>    1. 单个电子不能形成衍射花样。
>    2. 波包中不同频率的波$u$不同，这打到散射介质后应该发散（光的色散），但实际上没有。

双缝实验：

* 对于经典实物粒子（如子弹）
  * 通过上方狭缝，得到图样$P_1$
  * 通过下方狭缝，得到图样$P_2$
  * 同时通过两个狭缝，得到图样$P$
  
  发现$P=P_1+P_2$，是两图样直接叠加的结果。
* 对于经典波（如水波）
  * 通过上方狭缝，得到图样$I_1$
  * 通过下方狭缝，得到图样$I_2$
  * 同时通过两个狭缝，得到图样$I$
  
  发现$I\neI_1+I_2$，不能看作两图样直接叠加的结果。

电子虽然跟经典实物粒子一样，只能一个个通过狭缝，  
但所得的图样却跟波一样，是一种干涉图样。

---

提出思想：是一种**概率波**。  
**物质波的强度**分布反映了微观粒子子**出现在空间各处的概率**。

微观粒子的运动具有不确定性，只能做概率性描述，不遵从经典力学方程。  
但如果还想借用经典物理量来描述微观粒子时，需要加以限制。  
这就是“**海森堡不确定关系**”

