# 复习

## Ep.1 绪论

* 硬件结构
  **存储程序、程序控制**
* 微机硬件核
* 三总线

## Ep.2 8086

### 一、CPU组成

* BIU - 总线接口部件
  实现CPU对外部三**总线的控制**，并与外部进行**数据交换**。
* EU - 指令执行部件
  作用是执行指令。
  指令队列中的指令经EU控制系统，转换成具体的操作控制信号，并实现指令规定的运算或操作。

### 二、寄存器

* 通用寄存器
  * AX
  * BX
  * CX
  * DX
* 指针及变址寄存器
  * IP
  * BP
  * SP
  * SI
  * DI
* 段寄存器
  * CS
  * SS
  * DS
  * ES
* **标志寄存器**
  * 状态标志（6位） - 存放运算结果状态
    * (Bit#0)CF - 进位
    * (Bit#2)PF - 奇偶（第8位`1`的个数为偶数置`1`，相当于第8位偶校验）
    * (Bit#4)AF - 半进位（第3位向第4位有进位置`1`）
    * (Bit#6)ZF - 零（为零置`1`）
    * (Bit#7)SF - 符号（为负数置`1`）
    * (Bit#11)OF - 溢出（超出范围置`1`，与进位不同）
  * 控制标志（3位） - 控制某些特殊操作（用户可写）
    * (Bit#8)TF - 跟踪标志（为`1`是单步工作方式（单步调试））
    * (Bit#9)IF - 中断允许（为`1`表示可以响应可屏蔽中断）
    * (Bit#10)DF - 方向标志：控制地址指针变化（为`0`递增；为`1`递减）

### 三、周期

* 总线周期：CPU完成一次总线操作
* 基本总线周期：至少需要4个时钟周期
* 始终周期：CPU最小的一个时间单位

### 四、指令

* `MOV`、`IN/OUT`区别
  * `MOV`寻址存储器，范围$2^20=1M$
  * `IN/OUT`寻址外设，范围$2^16=64K$
* CPU如何选择存储器奇、偶地址单元？
* 存取存储单元字数据，为什么要从偶地址开始？

### 五、工作模式（最大最小）

* 工作方式
  * 局部总线工作：各主控部件挂接于**局部总线**上，共用一套总线的隔离驱动部件。放弃总线控制权的主控部件，需将引脚置于**高阻态**。
    掌握总线的主控部件，操控隔离驱动部件，从而实现与系统总线上的受控部件之间的信息交换。
  * 系统总线工作：各主控部件挂接于**系统总线**上，放弃总线控制权的主控部件芯片不是将自身引脚置于高阻态，而是在**总线仲裁器**的控制下将部件与系统隔离开。
* LOCK信号

## Ep.7 输入输出接口

* 外设端口(I/O端口)
  指：接口电路内部必须具备一些不同功能的，可以由CPU三总线按特定地址进行访问的单元。
  一个接口即为一个外设，内含多个不同的端口，种类如下：
  1. 输入数据/输出数据寄存器组
  2. 控制寄存器组
  3. 状态寄存器组
* CPU与外设数据传送方式
  加粗的三个要掌握
  1. 无条件传输方式
  2. 程序**延时**传送方式
  3. 程序**查询**方式
  4. **中断**方式
  5. 直接存储器存取方式(DMA)
  6. 通道控制方式
* 连线设计方式
  * 低位 - 片内寄存器选择（端口）
  * 高位 - 产生片选信号（接口）

## Ep.9

### 1. 8255

* 工作方式