# Ep.1 软件项目管理概论

**主题**：

* 项目管理基本原理
* 软件项目立项
* 软件项目启动
* 人员管理
* 软件项目估算
* 风险管理
* 计划和进度管理
* ……

## 一、软件工程简史

软件发展是辩证发展的（早期从一个极端走到另一个极端、后来慢慢平衡）。

* 50年代：认为软件开发是硬件开发，自己给自己开发、用户就是自己，需求明确，所以成功率很高。
* 60年代：认为软件是一个工艺，开始有软件工程师给别人开发、商用开发；但只是有错就修改，没有管理、开发的软件是意大利面条，后期维护很困难。
* 70年代：基于越来越严重的问题，有两个发展趋势：1) 开发规范化、2) 形式化方法；出现瀑布开发方法  
  (注：`goto`语句就是迪杰斯特拉在形式化验证中发现不必须的。)
* 80年代：发现瀑布开发方法成本太高，出现原型开发方法
* 90年代：有敏捷开发方法出现，提高灵活性
* 后续发展：基于价值(Value Based)的开发

从 80 年代开始，认为人是软件工程最重要的因素。

* 软件工程心理学
* 人件(Peopleware)
* CMM 文化

---

另一种开发流程：

* 软件工程 1.0 - 传统软件工程（瀑布模型）  
  出现软件危机、*人月神话*，故出现最开始的软件工程概念，特征为：
  * 产品化
  * 结构化：重视框架和结构的设计
  * 过程界定结果：过程质量决定产品质量
  * 重视质量管理：引入传统的质量管理体系
  * 阶段性明确：需求评审通过才开始设计、设计评审通过才开始编程
  * 责任明确
  * 文档规范化
  * 计划性强：具有完整的计划并严格控制变更（相关概念：关键路径法、里程碑）
  * 注重项目管理
* 软件工程 2.0 - 现代软件工程  
  受互联网、开源软件运动、敏捷、DevOps开发方式的影响，建立在 SaaS、Cloud 基础上。
  * 互联网急速发展，需要持续交付。
  * 开源使得“软件过程”、“软件管理”不是非常重要，至少不是第一要素；第一要素是人，其次是软件架构和代码质量，使得软件容易演化。  
    但并不是不重要，也需要进行管理。
  * 客户凸显重要性，需要适应变化

  特征：
  * SaaS：软件作为服务
  * 强调价值交付：只做对客户有价值的事情，而不是像 1.0 作为一个产品完整交付
  * 以人为本：
  * 自我管理的团队
  * 持续性
  * 开发、测试和运维的融合
  * 真正把用户体验放在第一位
  * 知识管理：软件工程纳入知识管理的范畴，强调将项目的计划、估算等工作授权给从事具体工作的开发人员。
  * 更有乐趣：史诗、站会等，让软件开发更有乐趣
* 软件工程 3.0 - AIGC  
  认为 GPT、Copilot 能替代变成，程序员被淘汰、而只保留产品经理和代码审计人员，认为 AIGC 将开启软件工程 3.0 时代。  
  GPT 这类工具可以理解开发人员交代的任务，自主完成开发、测试、维护的工作。  
  称为 SaaM(软件即模型)。

软件 1.0 和 2.0 的区别：

1. 软件 1.0 和 软件 2.0 的软件项目开发活动没有本质变化  
   都需要开发、测试、维护
2. 软件 1.0 和 软件 2.0 的软件项目管理活动没有本质变化  
   都需要计划等

所以 1.0 和 2.0 并不能替换

## 二、项目和项目管理

### 1. 项目的定义

> 定义 - 项目（来自 PMBOK）：
> 
> 项目是为了创造**独特性**的产品、服务或成果而计划的**临时性**工作。

* 临时性：只是一次性而非周期性的、有**明确的**开始、中间、结束时间点（如果目标不明确，如打扫卫生，不知道打扫到什么程度，也不算项目）
* 独特性

衍生属性：

* 目标的明确性
* 组织的临时性和开放性
* 成果的不可挽回性
* 相互依赖和冲突属性：如人员冲突

---

项目与业务（运营, Operation）的区别：

业务是企业中连续的、重复的、流程化的工作。  
故常规活动通常为业务、非常规的活动通常为项目。

对于软件运维，如果刚开发一部分就要考虑运维，与开发合为一起（如 DevOps），则为项目；如果是项目开发实现结束后持续性的运维，则为业务。

> 拓展 - DevSecOps（开发、安全和运营）：
>
> 是一种性的安全理念和模式，安全是整个 IT 团队贯穿的责任。

### 2. 项目管理

> 定义 - 项目管理：
>
> 将知识、技能、工具与与技术应用于项目的活动，以满足项目的需求。

* 管理一个项目首先需要识别需求
* 需求来自不同的干系人，要处理各种需求、关注和期望
* 要平衡相互竞争的项目制约因素，包括：范围、质量、进度、预算、资源、风险等
* 每个项目制约因素不同，可能互相影响

项目经理与项目发起人、团队和其他相关人员一起工作，以实现项目目标。

---

**项目干系人**：  
项目的利害关系者，其利益在项目执行中或成功后受到积极或消极的影响的组织和个人。

项目的需求则来自不同的项目干系人，其考虑角度可能是不同的、甚至相互冲突、互相抵消的；  
项目经理需要对各种项目进行平衡和制约。

### 3. 项目集和项目组合

**项目集** / 项目群是一组相互关联、依赖、可以在一起管理的项目。

项目集管理关注项目的依赖关系。  
相当于将一个大项目划分成若干个小项目

---

**项目组合**是指为了实现战略目标而组合在一起管理的项目、项目集或子项目组合。  
其中不一定有依赖关系。

比如北京市开冬奥会，包括项目基础设置、志愿者等，这其中并不相关、但都是为了办冬奥会。

### 4. 项目管理发展历史

* 古代：建筑工程
* 近代
  * 萌芽：原子弹的任务采用项目来管理
  * 成熟：出现关键线路法(CPM)和计划评审技术(PERT)
  * 传播和现代化：面向市场、迎接竞争

### 5. 项目管理体系认证

* 国际 - IPMI  
  中国化为 PMRC，认可度较低。
* 欧洲 - PRINCE2  
  是甲方思维
* 美国 - PMI(PMP)  
  是乙方思维，先学 PMP 再学 PRINCE2
* 中国 - 软考高项  
  国内认可高（体制内）

### 6. 项目管理三约束

项目的目标就是在一定约束的情况下，达到三者的平衡。

* **时间**
* **范围**（功能）
* **成本**（资源）
* （四约束）质量

不可能同时三个角都掌握，但至少有一个角有主动权，否则完成项目很难。  
三约束是竞争性约束，要按优先级排序。  
部分项目不止三个约束条件（如安全性、美观程度等）。

### 7. 项目管理知识体系(PMBOK)

10 大领域：

* 核心：**范围**、**进度**、**成本**、质量
* 支撑：**资源**、**沟通**、**风险**、采购、**相关方**
* 项目整合管理：上述领域合在一起

上述加粗的是本课程要讲的。

### 8. 项目生命周期

基本上都分为这四个周期：

1. 启动：在结束后定下项目章程
2. 组织和准备：在结束后顶下项目管理计划
3. 执行：结束后有可交付的项目产品
4. 收尾：结束后有项目存档文件

**类型**：

* 预测型（即计划驱动型）
* 迭代型  
  每次都是可用的但可能简陋，通过迭代**优化**逐渐完善。
* 增量型  
  每次做一点（但不可用），直至做完。
* 适应型（即敏捷，迭代和增量的结合）  
  不仅优化（迭代）、还要加功能（增量）。
* 混合型（预测型和适应型的混合）

项目生命周期和软件开发模型相吻合，  
软件过程管理和软件项目管理是密不可分的。

### 9. 项目管理过程

项目生命周期是在一系列管理的过程中完成的，即为项目管理过程。

有五类：

* 启动
* 组织和准备
* 执行
* 监控
* 收尾

## 三、软件项目管理(SPM)基本原理

基准：

* 产品
  * 有形的维度
  * 规模管理，不能让范围蔓延（用户不能一直提需求）
  * 产品质量特性
* 管理
* 技术
* 人
  * 怎么选择、组织、激励人

### 1. 经典错误

有且方法看起来很有作用，但反而会犯错，导致项目失败。

* 产品：需求的镀金技术、功能蔓延（甲方最开始不知道需求、后续提出的需求越来越多）、开发人员镀金
* 过程/管理：乐观计划、缺乏风险管理、承包商（外包）导致失败、在压力下放弃计划、太早或频繁集成（但在敏捷中可能一天一集成，不能比这还频繁）、相信计划而不官实际情况……
* 技术：追求银弹
* 人：挫伤积极性、人员素质低、不受控制、英雄主义、给延迟的项目加人（但又常用）、恶劣环境……