# 第一节 总体与样本

终极目的是要研究某个总体，  
首先就要先把总体给表示出来，这样才能对他取平均、求方差等进行研究。

对于如何表示总体，是用分布来描述总体。  
分布本质是一个函数，将总体浓缩为这样一个函数，  
当需要知道某一个个体时，只用代进去具体的值就能得到该个体。  
甚至我们都不需要完全知道每一个个体，通过分布这样一个大致情况，就能研究总体。

而用函数描述一个总体，肯定需要未知量搭配参数，进行运算。  
因此，研究总体的目标转化为了：用某一种分布来表示总体，其所用参数组为$\Theta$。

人们在尝试用各种各样的分布来描述总体的时候，最终发现了总体的分布有一定的规律，  
很多总体都符合某几种分布，即之前提到的正态分布、泊松分布等。  
因此我们不用再专门构造分布去描述总体，  
而是求这个总体满足哪种常见分布。

---

但一般总体都太多了，我们基本上不可能调查完所有总体，  
最多只能从中抽取一部分来调查，即为取样。

但样本的性质并不能完全准确代表总体的性质，  
因此则用数学方法，来使得样本能近似准确反映总体的性质。

因此描述性统计的最终目标为：  
**通过样本的特征，来近似反映总体的特征。**

根据对总体的初始掌握情况，分为两种统计：

* 参数统计：总体知道是什么分布，但参数未知。
* 非参数统计：总体的分布都不知道。

本章所学的都是参数统计。

* 思路：用部分（样本）代替总体。
* 关键的四个内容：
  * 总体
  * 个体
  * 样本  
  * **统计量**

## 一、总体与个体

静态总体（不考虑时间，只关心两个时间点）：

* 一维总体：只研究一个变量，用$X$表示。
* 二维总体：
  * 二维独立总体：两个变量互相独立，对互斥个体的属性研究。（一班同学成绩和二班同学成绩）
  * 二维相关总体：两个变量存在相关，对同一个体的属性研究。（张三的身高和体重）
  * 二维配对总体：看改变一种方法后，一个变量相较于另一个变量有没有变化。（张三的期中成绩与期末成绩）

> 拓展 - 动态总体：  
>
> 如从出生到现在的身高发展趋势、GDP等。  
> 为课程「随机过程」所研究的。

---

个体则是总体中某一具体的值，  
如总体是全班同学的身高，则（某一位同学的身高）$175$就是一个个体。

## 二、样本

一般不可能直接对总体进行研究，所以需要**从总体中抽样来研究**。

* 样本容量$n$：从总体中抽样多少个，即为样本容量。
* 样本：样本容量为$n$的样本为$(X_1,X_2,X_3,\cdots)$。  
  一定要认识到样本可以无限次抽取，$n$个个体组成的样本是$n$维随机变量。
* 观测值：具体某一次抽样，样本各个个体的**确定值**$(x_1,x_2,x_3,\cdots)$。

### 1. 抽样方法

本课程只考虑“**简单随机抽样**”。

* 独立：样本的各个个体之间独立，抽样时互相没有影响。
* 同分布：样本的分布（因为是随机变量，所以有分布）与总体的分布一致。

### 2. 样本分布函数和概率密度

因为各个个体之间独立且同分布 ，所以联合分布函数直接为分布函数之积。

$$
F(x_1,x_2,\cdots,x_n)=F(x_1)F(x_2)\cdots F(x_n)
$$

概率密度为：

* 离散型：
  $$
  P(X_1=x_1,\cdots,X_n=x_n)=P(X_1=x_1)\cdots P(X_n=x_n)
  $$
* 连续型：
  $$
  f(x_1,\cdots,x_n)=f(x_1)\cdots f(x_n)
  $$

---

有关总体：

* 总体：研究**对象**的一个**不确定**的**属性**。

关键词：对象、属性、不确定。

总体是由若干个个体（即上面的对象）组合而成的，且**个体数目是确定**的，可以记为$N$。  
*（区别于样本容量$n$，这里还没涉及到样本！先不管样本这个东西！）*  
总体里可能有$2$个个体，可能有$n$个个体，可能有$\infty$个个体，**总之是确定的**。  
不确定的只是个体的某个属性。（身高、分数、或者如果个体就是没有实际意义的数字，属性就是数值）

我们用$X$代表总体，这个$X$是将总体中所有个体的属性抽象表达，  
因此如果要真正完全表达这个总体，应该用个$N$元组$(X_1,X_2,\cdots,X_N)$。  
那么$X_i$，则代表其中一个个体的属性。

回到总体的定义，必须是个**不确定**的属性。  
因此判断某个说法是不是总体，就任选一个个体，看这个属性是否不确定，  
也就是如果我们不具体抽样调查，这个属性$X_i$取多少是**随机的**。  

举例：  
√的代表是总体的表述，×的则不是。

* 学生的身高 — √  
  $X_i=200,100,150\cdots$均可以，有无限取值。

  * 我们不去抽样调查，$X_i$取合适的值都可以，是随机的。  
  * 或者说我们多次取一个个体，每个个体（学生）$i$的属性（身高）$X_i$不一样。
* 学生的平均身高 — ×  
  因为总体的每一个个体都是确定的，这里“平均身高”只能是一个具体的数！比如$175$米。  
  因此该总体$(X_1,X_2,\cdots,X_N)$，每一个$X_i$均是确定的值$175$。

  * 我们不去抽样调查，$X_i$就是$175$，是确定的。  
  * 或者说我们多次取一个个体，每个个体（学生）$i$的属性（平均身高）$X_i$都一样。
* 若干产品，每一个产品的好坏情况 - √  
  $X_i=\textrm{好}(0),\textrm{坏}(1)$，只有这两个取值。

  * 我们不去抽样调查，$X_i$取个$0,1$都可以，是随机的。  
  * 或者说我们多次取一个个体，每个个体（每一个产品）$i$的属性（好坏情况）$X_i$不一样。
* 若干产品，这一堆产品的次品数 - ×  
  因为总体的每一个个体都是确定的，这里“次品数”只能是一个具体的数！比如$50$个。  
  因此该总体$(X_1,X_2,\cdots,X_N)$，每一个$X_i$均是确定的值$50$。

  * 我们不去抽样调查，$X_i$就是$50$，是确定的。  
  * 或者说我们多次取一个个体，每个个体（这一堆产品）$i$的属性（次品数）$X_i$都一样。
* 抛$50$次硬币，进行一次实验，正面朝上次数 - √  
  $X_i=0,24,25,26,50,\cdots$，有无限取值。

  * 我们不去抽样调查，$X_i$取合适的值都可以，是随机的。  
  * 或者说我们多次取一个个体，每个个体（抛50次硬币后正面朝上的硬币）$i$的属性（好坏情况）$X_i$不一样。
* 抛$50$次硬币，进行一次实验，是否正面朝上$25$次 - √  
  因为这一次实验，总体的每一个个体都是确定的，  
  这里“是否正面朝上$25$次”只能是一个具体的值！只能是否($0$)或是($1$)，比如为否($0$)。  
  因此该总体$(X_1,X_2,\cdots,X_N)$，每一个$X_i$均是确定的值否($0$)。

  * 我们不去抽样调查，$X_i$就是$0$，是确定的。  
  * 或者说我们多次取一个个体，每个个体（这一次实验）$i$的属性（是否正面朝上$25$次）$X_i$都一样。

对于这些总体，我们会发现共性是：**每个个体都是确定的**。  
因此这些总体也称为“**静态总体**”。  

静态总体没有“时间”这一维度，  
总体的每个个体无论如何都不会变化，  
如：  

* 某学校某年测量的学生身高，不会变。
* 若干产品某次检测的品质，不会变。

> 在前面我说总体中个体个数时。没有说可能有$1$个个体，  
> 原因就是如果只有一个个体，这个**属性就是确定**的了。
>
> 我们研究：某产品（对象）的好坏情况（属性），  
> 如果只有一个个体，那么总体就是$(X_1)$，  
> 他每个个体，属性是确定的（因为只有一个个体，所以属性就是好或坏）。  
> 我们不管去不去抽样调查，这个个体是好的就是好的，是坏的就是坏的。
>
> 即便是著名的“薛定谔的猫”，即便我们不去看猫，这个猫是死是活他也是确定的，  
> 不管去不去抽样调查（观测），他的“生死”这一属性也是确定的。*（论外：爱因斯坦便是如此认为）*

---

与之相对的，就有“**动态总体**”这一说，  
也就是：每个个体都是不确定的。

动态总体加入了“时间”这一维度，  
总体的个体会变化，  
如：  

* 某学校每年都测一次学生身高，是哪一年测，每个学生升高就不一样，会变。
* 若干产品每小时都检测一次品质，是哪一小时检测，每个产品的品质就不一样，会变。

因此对于动态总体，举例为：

* 若干产品，每次抽$n$(5)件，这$n$(5)件产品的次品数（$n$必须也只能是个确定的常数，这里举例为$5$） - √  
  $X_i=0,1,2,3,4,5$，有$6$个取值。

  而注意：这里的个体个数$N$，就是$\infty$，因为我们可以进行无限次实验（每次抽5件抽无限次）

  * 我们不去抽样调查，$X_i$取合适的值都可以，是随机的。  
  * 或者说我们多次取一个个体，每个个体（某一次抽的这$5$件）$i$的属性（次品数）$X_i$不一样。
* 抛$50$次硬币，重复进行$n$次实验，其中结果为正面朝上$25$次的实验次数 - √  
  $X_i=0,1,2,\cdots,n$，有$n+1$个取值。

  而注意：这里的个体个数$N$，就是$\infty$，因为我们可以进行无限次实验（每次抛50次硬币抛无限次）

  * 我们不去抽样调查，$X_i$取合适的值都可以，是随机的。  
  * 或者说我们多次取一个个体，每个个体（某一时刻重复进行的$n$次实验）$i$的属性（满足条件的次数）$X_i$不一样。
